༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD17619
ImageGroup:
ISBN:
14PD4305
9787802537071
LCCN:
n/a
Title:
???????1940???
Author:
n/a
n/a
Descriptor:
Original Publication:
1n/a;n/a
Place:
??
Publisher:
Date:
Volume:
???????
2014
Total Volumes:
12
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Tayt Pages:
Text Pages:
n/a
n/a
Scanning Information:
I
hope that Thetan Busons Resource Center, 18o West 176 8. New York Ciy, NY
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



西藏的
寺与僧
(1940年代)
柳陞祺著 中国藏学出版社
宁玛巴 噶当巴 噶举巴萨
迦巴 格鲁巴创教史三大寺
及扎什伦布寺组织系统喇
嘛生活之一般喇嘛制度分析
密宗院特色
-



内容提要
作者于西藏和平解放前在拉萨
实地调查与搜集资料后所作,反映了
当时西藏宗教的真实面貌,系国内对
1940年代藏传佛教寺院与僧侣情况较
早、较全面的系统记述。



HEIMS
SU



西藏的寺与僧
”
中国藏学出版社



柳段祺(1908 ~ 2003) 浙江兰溪县人。著名藏学家。
1925年受反帝爱国思想影响,考入光华大学,就读于英国文学
系本科。毕业后进入国民政府财政部所属盐务管理局任英文助理
秘书。抗战时期转赴后方,1940年到光华大学成都分校执教英文,
晋升为副教授。1944年进藏,任蒙藏委员会驻藏办事处英文秘书。
1949年新中国成立前夕,辞职离藏赴印,受聘于印度国际大学
中国学院任名誉研究员,研究藏学。1952年底离任返国,在中
央民族学院研究部继续从事藏学研究,1958年转至中国科学院
哲学社会科学部民族研究所工作。
1953年,由他执笔(与沈宗濂合作)用英文撰写的《西藏
与西藏人》一书在美国出版。这是第一部中国人用英文向世界介
绍西藏历史、社会、风俗的著作,常为西方学者所参考引用。
1957年与王静如先生合作编写出我国第一部用全新观点撰
写的藏族历史讲稿《西藏历史概要。随后,与王辅仁先生和常
风玄先生合作编写出內容更丰富的《西藏简史》1963年至1964
年先后撰写了《西藏喇嘛教的寺院和僧侣组织》和《西藏喇嘛教
与国外关系述略》等诸多文稿。他在藏学研究中始终贯彻着维护
祖国统一、领土完整的爱国理念,思想深邃,治学严谨,发表了
一系列如《1929 年版〈艾奇逊条约集》第14卷何以有两种不同
版本》等振聋发職的论文。柳祺先生一生淡泊名利,辛勤耕耘,
默默奉献,培养了一代藏学家,为我国藏学事业的发展作出了贡
献,受到人们的崇敬。



目
录
。
手車產
行
。
。
西藏宗教……
… ………(1)
一、佛教传布西藏的经过
……… …(1)
(一)宁玛巴
(15)
(二)噶当巴
(16)
(三)噶举巴
……(17)
(四)希杰巴
…………(18)
(五)萨迦巴
…
……………(18)
(六)觉南巴
……(20)
二、格鲁巴的创教史 ………
…………(21)
三、格鲁巴在理论与实践上的特点
………(33)
四、西藏黄教三大寺及扎什伦布寺的几种寺庙
组织系统………… ……
………(48)
五、喇嘛生活之一般………
(62)
六、密宗院之特色…………
(86)
七、喇嘛制度之分析………
……………(98)
**…
西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织…………
…
…(126)



西藏宗教
一、佛教传布西藏的经过
一佛教入境前的西藏土著宗教
一本波教的起源宗派及其一般的特征
-
佛教传入西藏的经过及其宗派变迁
一西藏佛教六大宗派的教义述略。
看著音。
西藏在第七世纪中,一面从印度传入佛教与文字,一面从大
唐输入艺工文物,并因此促进其佛教及一切文明制度等,详情请
见历史章。至于第七世纪以前的西藏,则记载甚少,有之亦都是
神化,不足相信。
| 西藏在传入佛教之前,是否已有某种土著宗教的存在了呢?
这亦是一个难以判断的事情。可是根据一般的观察,我们可知其
有。第十一世纪时,从印度到西藏来宣扬佛教的大宗师阿底峡,
曾经做过这样的感叹:“西藏现有的宗教说素之未见于印度的,
何其多啊!”既然说是未见于印度,则很可能是佛教以外的说
素,可惜大师没有列举出来,所以我们亦无法考证。
再追溯得远些,《旧唐书·吐蕃传》上,关于吐蕃人的习
-1.



第十
說的是
· 西藏的寺与營(0年代),
俗,有云“多事之神,信巫”,又叙及吐蕃王“与其臣
下,一年一小盟,刑羊狗猕猴,先执其足而杀之,继裂其肠而屠
之,令巫者告于天地山川日月星辰之神云……”足见当时藏人
所信奉的,是一般野蛮民族对大自然的崇拜与对某种巫师的信仰
所混杂的一种原始信仰无疑。此种信仰,是一般宗教的雏形。所
谓之神,当系一种具有牛羊类的偶蹄之足的神道。(按:原
始民族之把禽兽视为神道,本是一切古代信仰所常经过的阶段。
至于西藏人民,漫游荒漠,以牧畜为生,终日与牛羊为伍,甚至
饮食起居,无不依赖它们,因而以其单纯的心理,神而明之,产
生出一种信仰,亦是事理之常。)
现在我们再根据比较明确的事实来说,西藏至今还存留着一
种原始型的宗教,在一些穷乡僻壤之间拥有一部分的信徒,并且
其巫师在有的婚嫁典礼之中,还占有一席地位的,便是所谓本
波教。
本波,有时简称为本,意义是什么,现在已无从考证。一般
学者认为是一种 Sharmanism,这 Sharmanism 的字源,有的说是出
自蒙古语,乃泛指西伯利亚一带的民族所奉的一种信仰。这种信
仰是多神的,并且其巫师是被认为具有役使鬼神的魔力,这两点
都和本波教相符合。以现存的本波而言,宗派不一,不过它是否
保持第七世纪佛教传入西藏以前的原形,也就很成疑问了。
(按:佛教之得以盛行于西藏,并不是一帆风顺的,在后文将有
较详细的叙述。)但佛教当初被介绍到西藏的时候,土著宗教已
深植人心,一般人对此外教,自然要产生猜忌,尤其是那般巫师
恐怕自身的地位不保,更为竭力排斥。因此而引起两种后果,一
是在佛教方面受到了一次大反动,这便是第九世纪中叶郎达玛王
领导的灭法运动;另一个便是本波教的变性变质。
原来本波既是一种原始的信仰,自然没有什么深湛的教理可
言,所以本波教士在一旦遇见佛教的威胁的时候,就深切地感到
自身的缺点。为谋与佛教竞争起见,他们一方面利用人民的保守
性和排外心,以排斥异端为口号;另一方面就票窃佛教义理甚至
12.



·西藏宗教 ·
T=
"tra.rr…
…
imre:tiram
:
:
.
6
%
-
3
%
,
可
謂
。
其仪式,制作大量经典,以掠其美,其事态就与内地的道教经典
有被认为系抄袭佛教经典的一样,甚为相似。也许,这两件事还
不是偶然的巧合,我们当于后文再谈。但无论如何,当时本波教
士改编佛经一定很多。根据可靠的记载,第七世纪时的松赞干布
王,为想制止这种剽窃乱真的行为,曾下令将犯者处死,以致杀
人甚多,因而有的本波教徒将他们的经典藏在山洞里;另外在第
八世纪中叶,赤松德赞王登位后,亦曾下令禁闭本波寺院,都表
示当时两位信佛的藏王压抑本波教的严厉。不到一百年后,当反
佛教的郎达玛王继位之后的大约八十年间,本波教士更广为窃
改,据说举凡当时西藏所有的佛教经典,本渡教士都据为己有。
但亦因为这种剽窃侵占的结果,它本身的教义反被淘汰,几乎失
去了全部的本来面目了。
可是在另一方面,西藏的佛教亦多少受到了它的一点影响。
本波教义,固多佛说,而佛教教义亦极富包涵性,尤其在后期被
传入西藏之佛教,就有浓厚的密宗意味,其形式内容,义与本波
教义接近许多。所以后来,这两种决不相容的宗教竟慢慢携手。
有人认为在现在的西藏佛教中,便有许多土著宗教(包括本波
教)的形态被保存了下来,以致西藏的佛教,具有许多特殊之
点,竟被一部分人改称为喇嘛教了。
本波教的创立时间,应当远在西藏的传说时期中。本雄
(雄为一切经典之统称)中有提及创教的一段记载,说是人世在
这一劫中,人寿要从无量岁缩减到十岁,其间从第一位佛最胜普
贤到最后一位佛灯明佛止,共有十八尊佛要到人间来救度世人。
其中当人寿缩减到一百岁时出世的那位佛盛热密沃且,便是创立
本波的始祖。
盛热密沃且,有时本波教徒简称之为古魯盛热(古鲁是梵
文上师的意思)。据有一说,系与释迦牟尼同一时期生,所以大
致是在紀元前第五世纪。如根据此说,则本波教的产生,亦应当
与佛教不相前后。但另有一说,主张本波教是在传说中的第八代
藏王直贡赞波之后才有的。故照此说,那就至少应较佛教迟四五
3.



·西藏的寺營(
年代·
百年。古魯盛热的生处叫奥茂龙岭,在象雄地方。象雄是古时西
藏西南部的一个部落。相传他具有神通,曾到日奥仁钦崩巴
(意译聚宝山)及贡宇等处降伏神鬼,名扬喜马拉雅山的两麓。
例如现在的尼泊尔、锡金以至康藏一带都有他的信徒,甚至内地
亦有云。
关于他的教义,外人很少领略。据说,有九种法蕴,亦即所
谓四门,五藏。又有为诸生人开天门,为诸死者遮尸林,并将一
切众生安立于坚固之道等说,我们亦无法理解。据有的本波教徒
宣称,西藏在松赞干布王之前,已有文字,所以他们的经典亦都
著作于该王之前,而至今我们得不到证据,我们只能看到他们许
多影响附会佛教的迹象而已。
最能使我们看出他们剽窃佛教的一点,便是关于他们祖师的
传说。古鲁盛热在本波教所占之地位,正如释迦牟尼之于佛教。
本波教徒说,在古鲁盛热之前,本波教已有过许多大圣大智,就
如佛教在释迦牟尼之前已有过许多大师一样。关于古鲁盛热的生
平,几乎无可稽考。有关他的传说,类多荒诞不经的神话,而且
很多都是攝拾关于释迦牟尼的传说,杂凑成章的。(按:西藏自
第八世纪起始,从印度传入的佛教,与释迦牟尼最初所传的佛教
已大有差别。因为那时的佛教,除渊深的哲理之外,已含有盛行
于北印度、尼泊尔一带的许多密宗教义和仪式,其讲求修炼,迷
信法术与神秘仪式等等,都给予本波教徒以抄袭假借的不少
便利。)
按:诸现实流行西藏的本波教,大致为三大派,音译之日道
本、恰本、与具本。
道本又称局本局即所谓因果之因,所以亦可意译为因本。
此派又称却纳,却是水,纳是黑,意译为黑水,不知何指。据此
派称,当传说中的第一代藏王涅赤赞泼从印度进入西藏的时候,
有位叫盛热的童子,在十三岁时被鬼所携,经康藏等处,历十二
年后,始返人间。藉鬼神之力,他能知道某处有某某鬼神,可做
福利或损害之事;又如做某种供养及祈祷,便能消灾纳福,颇为



·西藏宗教·
灵验。此为西藏本波教的开始。但此时除了下镇鬼票,上供神明
之外,别无教义可言。至于这位传说中的藏王涅赤赞泼,至迟
当在纪元前第二世纪,所以本波教徒自称他们的始祖是与释迦牟
尼同时降生。又此派本波,自诩最古。
其次为恰本。据说自涅赤赞泼七传而至积贡赞波时,从喀
且、竹峡及象雄三处,各来一位本波教徒,并各具神通及诸般咒
术。一位能做法骑鼓飞行天空,另一位能以羽毛打铁,第三位擅
长星卜,能预知吉凶,并服行尸,所以信徒甚众。这便是恰本的
起源。又说在此三人之前,本波既无教义之可言,亦无一定的神
道。从这三人起,才开始供奉一位固定的神道,即自在天神。所
以有人怀疑那时或已受到印度婆罗门教的影响了。
再次为具本。其本又分为初期、中期、后期三系。藏名为阿
具巴、拔度具巴与搭麻具巴。(按:具即指具本,巴泛指一切
人,此处即指信徒而言。)关于阿具巴(即初期具本)的起源,
据传从前印度有一位藏译叫班底达襄塔恩波金的大师(可意译
为蓝裳班底达,班底达即博学之士),先将自己的学说著作成
书,埋诸地下,后来又将它掘出,透称为先圣所做,与他的说素
相同,以号召人心。第二是拔度具巴(即中期具本)。据说当第
八世纪赤松德赞王时,提倡佛教不遗余力。当时曾通令一切本波
教徒皈依佛教,又曾命令一位叫甲委绎曲(意译最胜菩提)的
大师,去到仁钦却(意译宝胜)大师前听法。甲委绎曲不从,
因而受到谴罚,他在愤恨之余,就与一班本波教徒篡改一部分佛
经,作为本波经典,此即所谓本雄。后来被藏王知道了,便命将
所有篡改佛经的人处死,以至杀戮甚多。本波教徒乃急将尚未改
完的经书埋在地下,后来又把它掘出,称之为地本经典云。第三
是搭麻具巴(即后期具本)。相传在第九世纪,郎达玛王大举毁
法的时候,在后藏娘都(按:即现在江孜)地方,有名谢谷鲁
噶的,将一部分佛经改作为本波经典。例如改大般若经为康钦
(意即大段),二万五千颂为康琼(意即小段),又五部大陀罗尼
为鲁蓬葛纳(意译白黑十万龙经)。书藏在山岩之中,后再取
•5.



· 西藏的寺与戀(1980年代,
出,说是掘得的宝藏。嗣后本波术语教义都大见增加。这三期具
本,亦名却葛,却是水、葛是白,故意译为白水;又称扎部本。
(按:扎部即因果之果,故也可意译为果本。)
又黑水、白水两派,本波有时就简称为黑本、白本。
以上各派中,采取佛教之处最多,所以亦最易与佛教相混淆
的是白本派。白本僧侣每自称喇嘛,服饰亦与喇嘛无异,寺院建
筑亦同喇嘛寺,其中所供神像也与喇嘛寺所供的佛像相同,只是
自有他们的一套名称。其所尊教义,甚多剽窃佛教的地方,自称
能加持神道,以作种种祸福。他们的僧徒在行持方面,有极似俗
称“红帽派”即宁玛宗的喇嘛的地方,例如饮酒、娶妻皆所
%
不禁。
比较能保持原来面目,而不步趋于佛教之后的,是黑本。黑
本人数不若白本之多,亦比较漫无组织。举行仪式时,往往宰杀
牲畜以为牺牲。尤其讲究符咒等术,与密宗喇嘛即所谓阿巴的纯
粹术士极相类,与内地的道士更逼近。
现在西藏最大的本波寺,名为热拉永祝林,意译即坚固寺。
在拉萨西约六目路程,寺内有二百余徒众。另一个是在萨噶宗附
近的却贡巴。我们知道西藏喇嘛每日必诵一句六字真言,即
“嗡嘛呢吧咪咪”。本波教徒也有一句真言,即“嗡嘛曲也煞仑
度”,其意义不可考核。又西藏喇嘛及佛教徒每遇寺院经塔或其
他圣迹,经过时必使其在自己的右首,而本波教徒则必使其在自
己的左首,恰好相反,而与极少数的某种修密宗的喇嘛相同云。
按上文曾提到本波与内地的道教有相似之处,我们如果稍加
猜测的话,也许两者还有更深的渊源,亦属可能。据说本波教徒
对于死者必行埋葬,而不像西藏喇嘛将死者尸体火化,或投水以
喂鱼,或割以喂鸟。又他们亦笃信长生不老的一套修炼,传授甚
秘,并且还供奉灶神。以这几乎不用炉灶的游牧之民,何以有供
奉灶神之举,很使我们不懂。据说,这些特点皆以黑本为著,并
且又都散见于西藏的东北隅。我们以理度之,本波教以其先天不
足,端赖吸收其他宗教的教义仪式以图生存,所以除了上述的
6.



..
· 西藏宗教·
ANYS
TTTTTTTITUTOn TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT的前前前前方的門
市
,
as
,
S
EVEN(A2.A内的
取佛教经典之外,又接受了一部分中原的道教的影响,似乎亦是
很可能的事情。
关于佛教传入西藏,大致有史前与史后的两种说素。
关于史前的说素,虽多荒诞不经的神话,但我们从其中亦可
得到一二暗示,藉资参考。例如有一说,大致在纪元一三七年
前后,在藏西的岗任波且地方,就有佛寺的建筑。现在史实虽已
漫不可考,而寺院残迹还有留存。根据藏人自己说,西藏乃观自
在菩萨的教化区,并有种种神话,把时间推得非常渺远,我们不
敢相信。但有两点,我们可加以相信的:一、最早到西藏的佛教
教师,应当都来自印度,其时间或许与传说中的自印度逃入西
藏,又作了第一代藏王的涅赤赞泼相同,亦即纪元前第二世纪。
二、西藏最早接受佛教的区域,应当是现在日喀则以西的广漠无
人的阿里一带,故凡最古的史迹,都集中在那里留待探强。
比上说较后的另一传说,则是在第四世纪(公元三三一
年)。当第二十八代藏王拉陀陀日宁歇在位的时候。某日,忽然
从天上降下了一个宝篷,内藏四物:一是作膜拜状的两手,二是
一座小型经塔,三是一粒上有“嗡嘛呢吧咪吽”六字真言的宝
石,四是经书一部,其名为邦贡恰结来榜,无人能了解它命名的
意思。四十年后(公元三七一年),忽有异邦五人来见那位藏
王,并教以如何可使那四件宝物造福西藏众生,教华又飘然而
去,不知所终云。关于这五位异人,有的说是印度高僧,有的疑
为从中原去的内地僧人,现已无法考证。但也许这是西藏第一次
佛经的输入,经过后人的渲染,而成了这一套神话。以上是关于
西藏有史以前便有佛教的说法。
最早具有历史根据的事实,当然是藏王松赞干布介绍佛教。
松赞干布王生于公元五六九年,约当中原南北朝的时候。他在十
三岁登位,于公元六一七年派大臣汤弥桑波扎率十六人往印度研
习佛经。等这位大臣学成归国,创造文字,就奉命翻译佛经经
典,如藏文的华严经等,就是那时的译品。这是历史上明文记载
西藏接受佛教之始。当时还有一位名叫大天寿和尚的内地僧人,
,一点
。 3
YALISA, BM
T12581%ERCE%
E5%AE%A4%AKAMEBASE
”,。产品定位 Ma
y
”,指的是对的 A24-12-1986a8a%e9%
BEANSESSENTSelia NaNaNa Nat::SSESSIPERIAMES-ELEMAIL
47,
:Bases-esBENNER



·西藏的寺与驚!1940 年代:
。
。
。。。
。
亦被罗致在翻译人员之列。
我们知道,这位藏王是开发西藏的第一位,亦是奠定西藏佛
教的第一人。当他娶尼泊尔公主的时候,她曾带来了一尊不动金
刚佛像,传说是释迦牟尼八岁时候的等身像,还有弥勒佛像,梅
檀度母像等。等到公元六四一年(即唐贞观十五年),他娶唐太
宗的宗室女文成公主的时候,她又携来了一尊至今闻名于世的释
迦牟尼佛十二岁时候的等身像。这两件都是西藏历史上大书特书
的事情。因为这两位公主信佛的虔诚,松赞干布王提倡佛教乃不
遗余力。在这时才广建寺院,例如现在拉萨市内的惹萨初衛(即
俗译大昭寺)与惹茂且(俗译小昭寺)等,都创始于此时。所
以西藏王室之建立寺院,并予以支持,实从此时开端。又因为当
时本波教徒私改佛经的风气之盛,政府严令禁止,犯者一律处
死。其时西藏境内,佛法僧三宝俱全,佛教基础因以奠定。所以
至今藏人之赞颂松赞干布,就如同我们赞颂尧舜禹汤文武一般,
并且认为他就是观自在的化身。
西藏佛教的基础,固在此时间建立,但其得到发扬则尚有待
于一个世纪以后。照西藏史书,他们的佛教有前弘扬期与后弘扬
期这两个时期。前弘扬期就属于第二位下嫁西番的唐室金城公主
之子,藏王赤松德赞的时代。这位藏王,我们知道是西藏史上第
二位英主。生于公元七一八年。当他在七五五年(即唐天宝十
四年)登位的时候,朝中权贵与酋长们,曾一度有计划想毁灭
他们认为外道的佛教。根据西藏史书的记载,这次排斥佛教的结
果,除了封闭大批寺院之外,并将文成公主带去的释迦牟尼像埋
在地下,又将大昭寺拆毁,改为屠场。这是佛教在西藏遇到的首
次惨重打击。
「可是赤松德赞王却深喜佛法,在他把政权稳定之后,就联络
了一批忠于佛教的臣属,削平了反对派的势力。(按:当文成、
金城两公主与西藏王联婚的期间,大唐与吐蕃的交往日密,所以
内地僧人到西藏来传教的亦为数甚多,并且还很有地位。在金城
公主的时候,据说曾派大臣四人到内地请佛经千余部,可是在归
PA
S
S="
T
EMPTY
Turning
·8·



· 西藏宗教:
途中正逢西藏反佛教势力抬头之际,所以他们就把经书藏匿在山
岩里,一直到风潮平息之后,才献给赤松德赞王。从这里,我们
能稍稍推断出当时汉藏文化结合的一点情形。)
赤松德赞弘扬佛法,第一件事是大规模地翻译佛教经典,恢
复佛寺。其次是敕令臣民奉行佛教正法,尤其著重压抑本波教的
泛滥,并焚毁他们篡改佛经而成的伪典。最后他又遥承松赞干布
王的遗意,派遣使者到印度去迎请高僧大德来西藏弘法。
第一位被他请来的印度高僧,便是桑达惹西达,藏人意译为
喜瓦错,亦即汉译静命、静护或寂护等名的意思,以下一概名之
为静命大师。这位大师入藏之后,赤松德赞亲自在桑耶地方迎接
他,执礼甚恭。因为这位大师的推荐,藏王又派人往印度喀斐里
斯坦(即今阿富汗以东原名乌迦那的地方)迎来了另一位大
德,原名泊玛桑拔伐,藏人意译百麦琼奈,汉译为莲花生,有时
简称莲花祖师,或莲花大师。藏人又常称他为奥金仁波且,可能
是他生地乌迪那的转音,下文当概称莲花生大师。根据西藏史书
记载,这莲花生大师入藏时,一路降伏了许多的地鬼山神,等他
到了桑莺地方之后,就在那里修建了一座桑舊寺,由两位大师亲
自设计,并主持开光。(按:静命大师为龙树菩萨的第四代弟子
清辩论师的亲豪门徒。清辩论师是自续中观派的创始人,属印度
大乘佛教的正宗,所以静命大师在西藏的功绩,偏于显宗的弘
扬。至于莲花生大师,则被人认为是奠定西藏密宗基础的第一
人。所谓显宗、密宗,原是修佛的两大途径,故亦称显乘、密
乘。前者为大众设教,后来者为特殊者之便利,当于后文再详论
之。当第八世纪的后半期,印度佛教已渐入衰境,内则派别纷
争,外则异宗逼迫,所以在此时期,有大批印度僧人踏过雪山到
西藏来另觅净土,静命与莲花生只是当时的领袖人物而已。)
由于大批印度僧人入藏,自然引起了两种势力的对抗。第
一,当时的在朝派虽都崇信佛教,可是在野派以及一般贫民,都
还在本波教的控制之下,深信山神鬼怪之说,力事抗拒。所以有
人说,莲花生大师传记上的许多关于奇迹的记载,都是他弟子们
9.



·西藏的寺与營(1980年代)·
的故意宣传,以争取当时人心。我们不难揣想,静命大师之所以
举荐莲花生大师入藏,也许亦是有感于一般藏人之性喜荒诞,不
容易接纳他的显宗教义,而有特于比较神秘的密宗教法吧。一部
分西洋学者,亦认为这第八世纪后半期的印度佛教,已深染了神
秘色彩,着重各种修炼秘诀和神秘仪式。这话我们不妨在此一
引,以作参考。
至于另一种对抗印度派的势力,便是从中原传入西藏的一种
近似禅宗的佛教说素。可惜关于这方面现存的资料不多,但似乎
当时确有一派汉僧,主张直指人心便是开示佛性,而依教修行反
属徒劳之说,并在西藏拥有极大的势力。所以等到印度的高僧大
德们入藏之后,就形成了汉、印两大派势力的对峙。据传赤松德
赞王为明了究竟起见,就请定了一位汉僧领袖叫大乘和尚的
(大致是以其宗派名之,并非本名),与静命大师的大弟子噶玛
拉锡拉约期进行公开辩论。是日,藏王居中,大乘和尚居右,噶
玛拉锡拉居左,两派弟子亦分坐两边。辩论结果,是大乘和尚自
承失败,因照预先的约定,将花蔓献给对方。于是赤松德赞王便
将大乘和尚等内地僧人遺回内地,又将其书籍全部没收,并勒令
规定奉印度龙树(又称龙猛)之教为正见。从此印度僧人即取
汉僧原先在藏的地位而代之,译作著述甚多,并同时在各地广建
寺院。佛法之盛,犹如后来印度大德阿底峡尊者所赞叹,虽印度
似亦未曾有过云。
公元八一四年,赤松德赞之孙赤瑞巴瑾嗣位,英武不亚乃
祖。他亦广延印度名师,译述显密经典,并有系统地整理旧译,
规定一切名词,不许标新立异。尤其着重训话,编目录,尚校
定,尊僧侣,佛法亦称极盛。
自松赞干布至赤瑞巴瑾的百余年,西藏史上称之为前弘期。
苏瑞巴瑾王大约死于公元八三六年,即唐文宗开成元年。到
那时候为止,佛教在西藏虽经王室的提倡而风靡一时,但它的根
基仍未坚固,反抗势力亦迄未消除,以至宗教暗斗愈演愈烈,有
一触即发之势。所以有一说,这位藏王是在酒醉之后,被反佛教
| 4 10 ·



·西藏宗教:
的权臣刺死的。原来这位藏王因为对佛教的崇信过甚,竟至规定
民间每七户(一说五户)要供养一位僧人,并须恭敬承事,如
有不敬事件,便处以割舌、断指、眼等刑。一切制度都依据佛
法,大小事亦往往请决于高僧,于是引起一部分臣民的仇視,
因而激起了一次大反动。等他死后,在朝的反佛教势力便拥戴他
的长兄承位,这就是西藏历史上的秦始皇一郎达玛。
郎玛是反佛教的首领,所以在藏人眼中,就不啻为一个焚
书坑儒的秦始皇。这位藏王在一登位之后,便封闭佛寺,禁止译
经,勒令僧人还俗,否则即加杀戮。同时又因为那时候,饥懂疾
疫先后流行,于是倡言文成公主是夜叉女所变,她带来的释迦牟
尼佛像便是夜叉神。于是又埋佛像,又毁大昭寺小昭寺等。在他
这种雷厉风行之下,一般高僧大德,有的事先逃避,有的就蒙难
而死。(按:其时约当唐武宗之时,即公元八四一至八四六年。)
根据传记,这时候有一位隐居的僧人,名拉龙白吉多杰
(或亦兼采音译意译,而名之为拉龙吉祥金刚)者,闻知有此大
变,决意要刺死这位暴君。他先以木炭涂黑他乘的白马,又用油
烟涂面,披了一件内白外黑的大衣,戴了一顶黑帽,袖藏弓箭,
到了拉萨。等到一天,郎达玛王外出的时候,他近前去故作演
礼,密发弓箭,把他刺死。于是他便策马渡河而逃。马身经过水
洗,变为白色,同时他又把外衣翻过面来披上,一下变成白衣白
马,令人无法辨识,然后绕道逃往现在西康一带。后来郎达玛的
后裔,虽都信佛,并开启寺院,但因为那时西藏的佛教根基未
固,经此打击,几乎将近百年未得恢复。西藏史籍上,都把这一
世纪认为是黑暗时期,并以此为界线,来划分佛法前、后弘这
两个时期。
关于后弘期佛教重兴于西藏的经过,藏人一般都分为两路来
说:一是从现时西康北境及青海南境的安多一带,由少数从西藏
避难到那里去的僧人领导的,便是所谓下路弘法;另一是从藏
西,即现在的阿里地方,经由当地酋长倡导,往印度延聘高僧入
藏弘教而成功的,是谓上路弘法。按藏俗皆以西南为上,东北为
.11.



HenriHear EH E
HHHH_sunsur-lar
Worl-Asus - "" - ", "4A
-A_HE-ARA
·西藏的寺与營(1980年代)
下。据说是因为喜马拉雅山横阻于南,雅鲁藏布江发源于西,故
西南高于东北,而有此称。
我们先略述下路弘教的经过。当郎达玛大事灭法的时候,一
部分高僧,如藏饶基、岳格琼等,便携带全部经书,绕道后藏、
新疆,逃往西康潜修。其后又有一名杰出的俗名穆苏塞拔的人,
去承教于诸大师,并发宏愿,要到西藏去重兴佛法。据传说,他
一次梦见自己手持摩尼宝珠,在市上走,有路人告诉他说:“你
的宝珠虽好,可惜没人出得起那么大的价呀!”这很使我们联想
到孔圣人的故事上去。据说他梦醒之后,就醒悟到自己的时机未
到,乃入山潜修三十五年,度弟子甚多。甚至有西藏王室因慕
名,而不远千里派人来投师。于是西藏垂灭之教,竟慢慢地赖以
复兴。藏人每提到这位大师,都尊他为喇钦,喇即喇嘛之喇,师
也;钦,大也,意即大师。或称他为喇钦波贡巴饶塞,意即密意
明显大师,故可意译为意明大师。
当郎达玛被刺后,西藏政局再度分裂,宗室内江。其中有名
荣敦(意译母坚)的一系,势力日盛,东及西康。从他五传,
而至意希甲村(意译智幢)深信佛法,因为熟闻西康高僧辈出,
便资遣庐昧等约十人,到西康去学法,他们就拜上述的喇钦为
师。等意希甲村死后,他的儿子额达巴嗣位,亦与佛法有缘。
其时往西康留学的弟子,如庐味等,亦先后返藏,于是便在各处
建寺度僧,重树佛教的根基。这是下路弘法的大概。
现在再略述上路弘法的经过。郎达玛的另一系后裔,他的五
代孙,名瑞,其时据有阿里地方。因为他信佛心坚,无意于政
治,便将政权授予胞弟松艾,自行出家。所以藏人每提及他,都
用他的法名意希沃(意译智光)。据说,当时他对一般咒师所行
诸法是否密宗正传,深为疑惑,于是就选派了阿里上中下三区的
青年二十一人往印度学法,结果只有两人学成生还,其余的都病
死在印度。那生还中的一人,就是后来在西藏译经工作上最有贡
献的仁钦神波。(按:仁钦是宝,神波是贤,故可意译为宝贤。)
仁钦神波既在印度受教于各名师,回藏之后,便致力于翻译
·12·



·西藏宗教
经典一事。他从印度延聘了许多的译师来译述一切显密经典,并
因为意希沃对西藏密教的疑惑,而特别致力于密宗典籍。后弘期
的密宗所以盛于前弘期,就是因为这个原因。从他门下出来的有
成就的译师,多至十余人。最后他又从尼泊尔传入律学,即佛学
律论三藏之一,藏人称此派律学为上派律学。
意希沃在派遣青年往印度学法之后,又发愿要迎请有高深学
力的印度僧人来西藏弘法,乃亲自往印度边境主持采金。不料被
敌国所擒,老死狱中。但他这未竟之志,终于由他的一位与他一
般虔诚的侄孙峰曲沃(意译菩提光)亲往印度代他完成了。
这被绎曲沃迎请入藏的,便是后弘期中最大的人物,亦即是
前文提到过的阿底峡尊者。尊者生于现今印度彭遮普省境内,本
为王室之后,因为生有异禀,学殖深厚,先后凡任十八处佛寺的
主持,以致名闻印藏。据说他有感于绎曲沃迎请的诚意,并恐龙
右的留难,乃托词朝礼圣迹,先往尼泊尔一带,而后绕道到达阿
里。这事大致是在公元一零四一年间,即宋仁宗庆历元年前后。
在到达阿里之后,他即针对时病,著《菩提道炬论》一书,以
阐明佛法本旨及修行次第。此书至今被认为是一部划时代的巨
著。后来他又应前藏方面的邀请,到桑、拉萨、聂堂、札
巴、盆字等处讲经,纠正邪说,整理教义。在圆寂前,他将一切
显密教授,都传授给他的大弟子重敦,这便是后来被大家公认的
继承人。尊者系于公元一零五三年示寂。即后来西藏佛教的大改
革家宗喀巴大师,亦未始不是一系遥承,得力于这位宗师。以上
是上路弘法的大略。
在这里根据上文,我们对极易混淆的名词,应当稍加鉴别。
所谓前弘期与后弘期,是指佛教在西藏弘扬的前后两个时期。从
第八世纪的后半期静命大师入藏弘法起,以迄第九世纪中叶的百
年左右,是前弘期;又从第十世纪中叶上下两路弘法,直至现
在为止,都可以称为后弘期。其间隔着个近一世纪的黑暗时期,
前文已有所提及。以这前后两期所弘扬的佛教来说,则系同一佛
教,无分别之可言,所以可说这两个名词是仅指时间之前后而
·13.



·西藏的寺与體(194 年代:
已。但据说,在戒律的传承方面,由静命大师所传的前期戒律,
与自下路(即西康)弘法的喇钦传的后期戒律,则稍有出入。
故以戒律这一点,来分前后两弘期的界限,亦可以成立。
但同时还有新旧两派之别,据说这是完全根据西藏翻译密宗
经典之有新、旧两译而起。这划分界限大致以上文提及的仁钦神
波为标准。凡自其同时面属于前一辈的另一位名叫弥底班底达的
译师起,及以前所译的密宗经典,皆属旧派密宗;凡自仁钦神波
起,及以后所译的密宗经典,谓之新派密宗。故这新旧之称,乃
纯指密宗翻译而言。但这两个时期,几乎与上节所说的前、后
弘的两个时期相合,故其意义亦往往被人混淆。
另外西藏现在尚有少数喇嘛,沿用旧译密宗经典,并崇奉莲
花生一系密宗教授的,被称为宁玛巴(宁玛即旧的意思)。至于
其他各派,可说都属新派。(按:新派系别甚多,从第九世纪的
中叶的郎达玛反佛教运动,直至现在的西藏佛教,就是一部新派
的历史。)所以我们讲旧派,可以宁玛一宗概之;而谈新派,就
应当一一列举,方称允当。至于黄教、红教、黄帽、红帽等称
谓,都有流弊,当于后文中论之。
现在一般人谈到西藏佛教时,都采用喇嘛教、黄教、红教等
名称,以标示西藏佛教,而与其他佛教区别的意思。严格说来,
佛教非西藏所独有,自然无需另立名义。但凡一种宗教,每至一
处难免受到当地风俗传统,乃至荟萃于一二特殊人物之身的民族
特质所影响,而自具一种特色。此种特色,在西藏的佛教里尤其
显著。所以我们为便于鉴别,对他的名称,也确乎应该稍加
注意。
首先我们先问喇嘛二字的命意为何?据字面解释,喇者上
也;嘛则可作无解,亦可作师解。藏人尊称他们的出家人为喇
聯,正如汉语的上师命意相同,并无别义。所以假如我们遥称他
们的佛教喇嘛教,就仿佛他们称我们内地的佛教为和尚教了。
其次,西藏佛教的宗派甚多,我们现在所熟悉的,是达赖与
班禅所代表的一派,就是现在西藏乃至大西北一带占绝对优势的
·14·



· 西藏宗教
一派,也就是由明代的宗喀巴大师的宗教改革而创始的一派。所
以内地人为便于鉴别,都称它为黄教,或是黄帽派,因为这派喇
嘛是戴黄帽的。至于在这以前盛行的,就概称之为红教,或红帽
派,因为那时候的喇嘛有戴红帽的。同时我们以黄帽派为新派,
红帽派为旧派。关于新旧之说,上文我们已有所分析了。但如以
帽子的颜色来说,戴红帽子的,有如旧日噶举巴派中的一系,并
不能代表全体旧派。而且噶举巴中还有戴黑帽的。所以根据藏人
的意见,新旧之说可以有,而红黄之分可以不必。但派便是上述
的宁玛;新派之分甚多,不胜列举。但大别之有六大宗派,便
是:噶当、噶举、希杰、萨迦、觉南、噶丹或称格鲁。最后一
派,便是现居最重要地位的一派,我们应当叙述得比较详尽。至
于其他各派,就只能从教义上稍作介绍,并略述盛衰而已。
(一)宁玛巴
宁玛即是日派,其事迹就是一部前弘期的西藏佛教史。从松
赞干布王的起始,以迄赤松德赞王时期的鼎盛,其间经过静命大
师及莲花生大师等印度高僧弘扬的这一派,便是宁玛。自然,其
与新派的异点仍以密宗为主。
此宗主张吾人心体本是远离尘垢,空明无障。假如我们能听
其自然,不加注意,任它放而住,换言之,即无论是在起心动
念的时候与否,皆不分是善是惡,而只于空虚明净毫无遮障之
中,以安住此心,这便是修习所谓大圆满教授之最上方法。对于
宇宙万物的本体,他们认为既非世间之心,亦非超世间之心所能
瞭知,并且这本体亦不会被尘垢所染污。它不是任何一法,而是
一切法之所自生。这是他们对于“境”的认识。然则要如何才
是能证知彼境的方法呢?他们认为别无他道,但求不加着意,听
此明了之心的自然,不起善恶分别,能于此空明无障之中,舒
静而住,便是求证彼境之“道”。又由此道圆满证得此境之后,
则诸般不明了与迷惘的心意,便自然清静,而现证法界。这便是
·15.



- "rl " -H o H" HEATH-HerBF - HuaHE HIP
|
| TP-E+EHAH-
HARLEnchama PHP PAPE-AAAAAE-HELPAPE-HeHLen-La-HOP THE =
"
-- 11
| LIHH are
HAMBrure_ran_TranguaraWHua Huan-P.HAHAream HHHLA-BENNHEALPH on ear Erhu.edLeung19.12.
·西藏的寺与警(1940年代·
“果”。
此宗在唐宋时,流布最广,信徒遍康藏。宋以后,即渐趋衰
微。现在西康一带,尚有其寺院,西藏境内,已渐不被人注
意了。
(二) 噶当巴
这一派的初祖,便是后期中由上路弘法的阿底峡尊者。
(按:藏语,噶当便是佛语教授的意思,亦即指佛说的一切至
理,已尽在阿底峡的《菩提道炬论》一书之中了。凡依此书的
教授次第而修学者,便是噶当巴。)其次,仅亚于阿底峡的重要
人物,便是他的大弟子重敦。他曾作此赞叹:“能知以四方道摄
持一切圣教者,唯我师长。”这位弟子的功绩甚伟,例如现存西
藏古寺之一的热振寺,便是他所创设。
因为上述《菩提道炬论》一书,把一个人从最初依止师长,
乃至最后成佛为止的一切应行应止之道,无不具备,让学者可以
由浅入深,循序渐进,所以此书所传的教授,便被认为是这一宗
的殊胜点。
按照此书修学次第,可分为三个阶段,即所谓下士道、中士
道与上士道,就如我们求学之有小学、中学、大学相似。最先,
一个人必须访求高明的师长,并依遵他的指导修学,以免误入迷
途,这是人人相共的初步。于是再从人生的意义,来体会到死
亡。凡人无不有死,一等到死时,所有名利亲属都不能带去,就
连自己这与生俱来的身体,亦必须抛弃。因思及人生难得,此生
得之,必须迅速修学佛法,以免死后堕落。并因为想到自己以前
所作之事,恐怕善少恶多,死后将坐入苦趣,所以乃发至诚,顿
依佛法僧三宝,来努力止惡修善,俾后世远离地狱等苦趣,而得
生乐道。此即所谓“下士勤方便,恒求自身乐”的下士道。
由于下世道的精勤修习,来世虽得不受地獄、餓鬼、畜生等
苦趣,而能够在人、阿修罗、天诸乐道中投生,可是此种乐道之
.16.



·西藏宗教·
乐,却并非究竟之乐。因为这只是比三苦趣的苦稍轻,乃名之为
乐而已,并且随时仍有堕入苦趣的可能。为求彻底地离去一切的
苦,就得要超脱轮回,犹如犯人之想出牢狱一样。于是乃进一步
地遵循师教,修戒、定、慧三学,俾得离生死轮回,达到涅槃。
此之谓“中士求灭苦,非乐苦依故”。这便是中士道。
纵使自身既登涅槃,脱离生死,但我看见一切众生犹在苦
中,又于心何忍呢?并且试想我们从无始以来,直至现在,所经
之世无数,所受之身无数,故而生我之母已无数,又生此无数
之母,更须有无数之母。以此辗轮推寻,可说天下众生,皆曾为
我之母。现在我若不设法救度这些曾为我母的众生,我又如何能
做得超世的圣人呢?但要普遍的救度众生,则不但人、阿修罗、
天,无能为力,即以超脱轮回的声闻、缘觉,乃至菩萨,亦无此
能力。唯有佛才能办到。因为要普度众生之故,而求无上佛道
者,是为菩提心。但如仅有此菩提心,而无菩提行,则不能成
佛。于是又进而修学布施、持戒、忍耐、精、静虑、智慧等六
度,弹得因圆果满,成佛利生。这便是“上士恒勤求,自苦他
安乐,及他苦永灭,以他为己故”。这是上士道。
此宗也曾盛极一时,寺院遍布康藏。即后来宗喀巴大师的
《菩提道次第论》,亦是以上引的《菩提道炬论》一书为根据,
所以可算是后来格鲁宗之远祖。现在其主要寺院,除距拉萨东北
约四日程的热振寺之外,还有在后藏纳塘地方的大菩提寺,藏名
绎曲清贝文内。
我: 「
其
1k
藏语噶举,亦即佛语传承,是自命能传承佛说之本旨者。大
别之有两派,细分之,系别甚多。此派之特殊教义,名为大手
印。其修法据说是先令自心专注于一境,不趋散乱,不起分别。
如此久久修习,便得到禅定。尔后再观察那安于彼境之心,明
明了了,到底是在身外,还是在身内?最后说心而不可得时,于
-17·



·西藏的寺与管(1980年代)
是明白此心并非实有。在此非实有之心上,专一而住,便是大手
印所指示的修空性的方法。至于其小乘之发出离心,大乘之发菩
提心,密宗金刚乘之三昧耶戒清静等法,与其他宗派无多差别。
西藏最著名的诗圣弥拉热巴,即属此宗。现在此宗最盛于喜马拉
雅山麓的不丹境内,西藏境內已甚衰微。
(四)希杰巴
希杰是能断或能灭的意思。因为人类的愚痴,不知世间的一
切是空,并无有自性,乃安认为一切是实有,并有自性,于是产
生贪欲等烦恼,并造种种恶业,而沦入六道轮回之苦,无以自
拔。这在佛家看来,便是犯了我执,或称日实执之故。执者,即
执著不放的意思。所以此宗主修“觉”的一法。觉,便是断灭,
亦就是由发慈悲心菩提心,来断灭自私自利的我爱执。又由无我
空慧,来断灭轮回根本的我执或实执。
上述的由慈悲心菩提心来灭断我爱执,由无我空慧来断灭我
执,固然是其他各宗所共有,但此宗更讲求所谓施身修法。修此
法时,宜在山林广野之中,先观照自身之空,而后发愿自身血肉
如山海之多,去献给六道众生受用,并愿一切众生皆得解脱轮
回,同登佛道。如此修习,则自利之心日减,利他之心日增,最
后乃获得自他两利,共证菩提云。
| 这种施身修法,原为希杰立宗之特点。后来亦渐被宁玛、萨
通等宗所采取,即现时格魯宗中所传,亦是同一教授。希杰宗又
分初中后三派,流布区域包括康、藏、甘肃、青海,以致蒙古。
现在已日趋衰微。
(五)萨迦巴
| 萨迦是地名,在目喀则西南约两日程。因为本宗初祖在那里
建寺弘法,便以此得名。元朝时候,被迎入內地来宣教,而占有
• 18.



·西藏宗教·
显赫地位的便是此派。尤其帕思巴大师(藏人读法是帕巴,没
有“思”音,帕思巴是蒙古人的读法),在元世祖时到北京传
法,被尊为帝师,并由皇帝将康藏十三州授予管理,以为供养的
一事,非但为西藏历史上宗教与政治结合之始,亦是内地人认识
所谓喇嘛教的第一次。
萨迦宗的独特教义,便是所谓道果见。对于此见的说素甚有
不同,现在我们是遵循龙树的一派,稍加说明,以現一般。
据说修此教授有三个次第,如云:“最初舍非福,中断于我
执,后除一切见,知此为智者。”就标示出那三个阶段来。
第一,吾人自知修得人身,而未堕地狱、餓鬼、畜生等苦
趣,已属难得,所以得勉励防止非福恶业,而进修修福的善业,
以冀来世可以升往人、天等乐道。这是最初舍非福的意思。
其次,在既知因果非虚,如影随形之后,所以要止惡修善,
以冀登人天之道;但是即使到了人天,还是未脱苦恼,因为最后
解脱,须待脱离轮回。而要脱离轮回,先须断除我执。我们知
道,我们的身体,只是一项众缘凑合而成的东西,并非实有。最
显明的,譬如没有父母的因缘凑合,又何来子女?人固然如此,
推而广之,世间万物,宇宙万有,都是由许多因缘凑合而成。所
以皆非实有,这就是由无我慧以断我执。我执既断,则所有的烦
恼业苦就无从生起。这便是从轮回解脱,此之谓“中断于我
执”。
「复次,我们在明了了这无我正见之后,尚认为“宇宙万有,
皆非实有”这道理便是实有,那就蹈了断见的谬误。我们应当
知道,这非实有之义,是说一切之有,乃由众缘凑成而有,所以
是非实有。反之,便是说,不从因缘凑合而成的,天地间既无此
物,亦无此理。因此,把宇宙万物认为同鱼身之毛、兔头之角似
的无,那就错了。自然的独立的实有,固然是无;而因缘和合之
有,则是有的。所以这不是断灭的无。凡是执著这一切实无之
见,即所谓断见的,最为危险。因为,我执实执之人,固然不能
出离生死轮回,然而还相信因果之有,乃知止惡修善,以救来
·
9·



三代
·西藏的寺与僧(90年代)
生;可是那执一切实无之断见的,则认为生既无从来,死亦无所
归,因果罪福之谈他不相信,所以可以一善不为,无恶不作了。
此所以在破除我执之后,还须防止断见。断的反面,便谓之常。
用句佛家术语,不落断常两边,方为无执之中道。“后除一切
见”的意思,便是指要破除断常等见,方是智者的正见。
| 此宗的道场,便是现在后藏的萨迦寺。寺主即称萨迦喇嘛,
亦称萨迦共玛,意即今上。藏人普遍都称他为萨迦代钦,盖即代
波钦波之简称,意为广有之主。准娶妻,由儿子承袭。其承袭制
度为两房的长子轮流接替。这两房一名彭薩普章,一名竹马普
章,极为别致。
(六)党南四
此宗的教义,有所谓他空见者,便是说世间一切事物的本
体,为一种至高无上的真谛。此真谛是永恒不变的,并凡一切生
物,乃至植物、矿物等等,无不含此真谛。只是人心往往执著诸
般事务的外境,乃至无法明了认识。所以必须修习瑜伽这种
明了他空的方法,乃得渐次看出一切事物的烟雾等相,等到最后
是唯见真如,不见余法。本宗对佛的定义是,我人能看世俗一切
皆成断灭,绝对的无,而唯见此至高无上的真谛独存的时候,便
是成佛云。
觉南宗现在已甚为式微。除西康境内还有几处寺庙之外,在
西藏可说已没有势力值得一提了。
·20 ·



· 西藏宗教,
二、格鲁巴的创教史
格鲁巴命名的商權
格鲁宗始祖宗喀巴传略
宗喀巴宗教改革的意义
宗喀巴的重要弟子与其事迹
在前文,我们已说过藏人对其佛教并无红黄之分。他们虽承
认有新旧之别,但并无旧派必戴红帽,新派必戴黄帽之说。所以
假如我们问他们红帽黄帽的派别,他们不懂。然而红帽黄帽之别
又从何而起呢?我们就得谈到现在西藏具有压倒一切势力的格鲁
派了。
格鲁一名,始于噶丹寺。噶丹是西藏三大寺之一,乃宗喀巴
大师所创,亦是他所领导的宗教改革运动的发源地之一。格魯是
噶丹比魯之简称。(按:噶丹是寺名,藏例在寺名后加一巴字,
即指该寺的僧人;又因为表示所有格,在巴字之后加一“衣”
的音,故变成比。)鲁即宗派的意思。所以噶丹比鲁一语,即噶
丹寺僧之宗派的意思。本来若径称此宗的信徒为噶丹巴,亦无不
可,但命意似易与噶丹寺的僧人相混。为便于鉴别计,噶丹寺的
僧人叫做噶丹巴;凡信奉此宗的喇嘛则称为格鲁巴。又因为读音
习惯,此一噶字应转音为“噶艾”切,且拼音变。但因为汉
文中无此准确之音,故仍从权留用噶字,以保持字面的一致。以
下格鲁二字,应读如“该鲁”。
| 格鲁巴的始祖宗喀巴,因为不满于当时西藏一般僧人之腐
化,乃发动了他的宗教改革运动。当时的日派都戴红帽。据说因
为他想树立一个鲜明的标志,以自别于众人,便想起第九世纪后
期由下路弘法的那位喇钦波贡巴绕塞(意明大师),持戒甚坚,
曾戴黄帽,于是就要求他的生徒一律改戴黄帽,以此拟其人。这
• 21 •



44.A9EF
.HTH=-=--99
9
EATHE HAPPLE Hsis.p;
s BELLINE)? - 中中1 airush
PH
P
WE出LINEHEAPPLE
平 的
PE9%,平均IPHPBAEKHARPHIEHHHHH-La-Par
-
-r
-rPr"The
"P
。
是
·西藏的寺彎(0年代),
第
是形成黄帽红帽对立之始。但我们若据此以为新派日派之分,则
失之笼统。因为在藏人眼中,除宁玛巴外,都属新派,格鲁巴只
不过其中之一而已。但由于宗喀巴及其弟子改革的成功,以及后
来达赖、班禅等大师之取得政治地位,于是格鲁巴的势力就压倒
其余新派各宗,以及旧派的力量,而成为西藏佛教的代表宗派
了。我们平时所称的黄教或黄帽派者,就是指这格鲁一宗。所以
严格点说,我们内地人似亦以采用格鲁原名,较为确当。至于黄
教黄帽之称,现已甚为普遍,大家都慣以此名称来专指西藏现有
的格鲁巴,似亦不妨并存。
关于宗喀巴之所以采用黄帽,在西藏还有一种传说,是大师
在受戒的时候,染僧帽各色未成,而唯有黄色一染便成云。自然
这是后人臆造之说。宗喀巴在西藏宗教上的成就,固不容否认,
但他并非想另创新说,或有意要自成一家。他的伟大之处,似乎
还在他的实践和组织能力方面。关于教义,他只是根据噶当宗再
发扬光大而已。因此之故,藏人每喜欢把格鲁宗另名为噶当酒
巴,鸡巴即新,是说新噶当宗的意思。
宗喀巴大师原名洛桑巴,于一三五七年,即元顺帝至正十
七年,生于青海西宁西南约二十五公里的宗喀地方。后来成名,
便人以地名,大家都称他为宗喀巴,正如藏人之称康人为康巴一
样。又说:宗即藏人借用汉字的读音,喀是边地的意思,所以
宗喀巴即指自产葱之地而来之人。(按:藏人至今呼葱为宗,其
拼音亦同宗喀巴之宗,一般藏人对此种命名来由之说,虽不重
视,但亦不加否认。据说大师在三岁时,便从一位噶举巴大师
受近事戒(按:即居事戒)。生性闲寂,虽遇邻近小孩邀约游
戏,亦甚少参加。七岁时,正式出家,受沙弥戒,号洛桑巴。
因为幼年时候学习显密两宗教授,深知西藏佛教之盛,远盛青海
故居一带,便在十六岁时,毅然进西藏学佛。
1. 在他初到拉萨的时候,据传便住在现今市西约半日程的德瓦
金寺,意译极乐寺。不久,又往后藏的萨迦寺学法,并遍历全
藏,先后从名师不下五六人,于是造诣益深。据说他深悟求佛之
· 22 ·



· 西藏宗教·
UL..
。。......, LAULIU
J
.
..
.
.
4
5-
:HL-
是二
一
2015是
道,当于五明处求之。所谓五明处者,即佛教认为人生智慧的五
大根源。一日內明处,即指经、论、律三藏教典,这是佛门弟子
最应修习的明处。二日因明处,简言之,是一种三支体系的辩证
逻辑,用来反复辩证佛教真义的工具。三曰声明处,即研究文字
音韵等学,乃至文法。四日工巧明处,是对百工技艺等实用学识
的研究。五曰医方明处,即医学。这些是佛教徒认为救己救人所
必须具有的知识。所以大师在研究佛说的经典,诸大圣大哲所著
的论释,以及佛传的戒律之外,对于因明、医理、数算、音韵、
诗词等学,都无不讲求。
按当时盛行西藏的佛教理论,不是兼取唯心唯物二元者,往
往偏于唯心,而他却竭力倡导一种介于这两派之间的折中说素,
便是所谓中观之见。中观一系,后来所以笼罩康藏一带的佛教,
而成为其最大的特色,就是他对于显教方面的最大贡献。(按:
显教密教,有时亦称显宗密宗,或显乘密乘等,原是佛教上两条
殊途同归的途径。)显者是说用明显的教义来阐明修证的途径,
并以之达到成佛的目的,亦可名为显修派;密者是说以修习一种
不足外人道的密法,来达到成佛的目的,故亦可名为密修派。
但这里所说的外人,依照佛教徒的定义,是指非法器之人,亦即
尚未达到修行该项佛法的人。据说密宗教授内有许多法足以害人
损己,所以对那种无善根的人,就不得不保守秘密了。传说当释
迦牟尼佛在世的时候,有一位名叫因札菩提的王子问他,如果依
显宗修行,须待多少年月可以成佛?释迦牟尼佛告诉他,须经过
三个阿僧企劫之久。这是佛学上的数字单位,一劫就是我们的一
万万年,至于一阿僧企便是从一起数到十百千万等等十倍级数的
第六十位上的那个数目。我们人世间尚无此数,因而有时被称为
无央。所以依显宗修行,要达到成佛,为时甚为邈远。但同时
佛又说,假如依密宗之道修之,亦有即生成佛的可能。关于以上
显密二宗之根据,一般西方学者认为不足信;并指出现在密宗教
授的好多神秘的仪式法规,与释迦牟尼无关,都是被后人牵强附
会上去的。但不管事实如何,当宗喀巴的时候,西藏的显密两
·23.
TLE="
274
TI
UV,ATMONTASS="
S
re Paki.... 时产3PANTEN
== 中的A
/ ===
8
Serien3 rese M
Scieh
的产
Tai



·西藏的寺与德1940年代)
派,互相水火,交相诽谤,甚为激烈。但他认为这两者并非相
特,而是相承的教法,并且在修学的程序上,应当先显而后密。
于是他又奋发,广习密宗教典,而思融会贯通之。
大致宗喀巴的成就,可以力行、讲述与著作三方面来概括
之。他对戒律的守持甚堅,平时常嘱咐他的随从弟子察看他的言
行有无违犯,以自警戒。在四十八岁时,他才从事著书立说。五
十三岁时,在拉萨东南约一日余程的地方,建噶丹寺,取意喜悦
具足,这便是后来格鲁宗的根据地。其时约在明成祖永乐七年,
即西历一四零九年。同年,明成祖因为久慕盛名,派人入藏迎请
他往内地弘教,但他自己辞谢不去,改派他弟子释迦意希(意
译释迦智)代表晋京。此人即后来被成祖拜为法王,并于一四
一八年,即永乐十六年,创立色拉寺的功臣。(按:色拉意即冰
愛之围,又一解是薔薇之篱,在拉萨市北约十公里处。)后来,
他又去过一次内地,所以是明朝永乐、宣德两代的国师。同时他
又到过蒙古,把格魯巴的教义,也传扬到那里去。在此可以顺带
一提的是,宗喀巴的另一位大弟子名札喜白丹(意译吉祥得),
便是哲蚌寺的创建人。哲是米,蚌是集合,盖取其繁荣的意思。
寺在拉萨西约十五公里。噶丹、色拉、哲蚌,便是西藏最著名的
三大寺,亦就是格鲁巴的基本道场。可说几乎都由宗喀巴一人莫
定之。
关于他的讲演与辩才,传说他某次应弟子们的请求,同时开
讲十五种经论,先后三个月,每日讲十五种,从无混杂或遗漏
之病。并且因为内中有两部经论较短,他在讲完后,又另续两
部,所以实际同时共讲了十七部之多,时人无不叹为非人智所能
及。至于辩论,他生平在后藏各大寺院立宗主辩,听者亦无不折
服。但他最被后人珍视的成就,应当还是他的著作。现存他的全
集,有十八函,每函约藏书四百余页。(按:西藏书籍是长方形
的单页,都不装订,每页两面,每面通例六行,间或有七行的,
每行有五十余字。而且藏文之简洁凝练,可说不亚于汉语古文,
所以即以数量言,已属可观,至以质论,则无论对显宗密宗,都
以
上
。
。
。
。
。::::::
· 24 ·
TimeTitrintin



Triiiiiiii"Tillinisfit wittir
· 西藏宗教,
i
tirrrttinitier:::::
:
:
::
:
:
::
:
必中八部STEL
有其不朽的代表作。)据人批评,以涉论广博而言,则关于显宗
者,有《菩提道次第论》,关于密宗者有《密咒道次第论》。两
书关于修佛次第,缕述周详,全而不误。又如以剖析精深言,则
关于显宗者,有《辩了不了义论》,关于密宗者,有《集密五次
第明灯论》。前者详论唯识中观之见,并断定唯识之不究竟与中
观之究竟;后者对于修密的五种次第阐扬透彻,多言前人所未
言。上面四大著作,被公认为他关于显密两宗的最精湛的绝作。
因为他的力行、宣化与著述三方面的成就,他所创导的格鲁
一宗,人才辈出,慢慢地便取各宗派而代之了。有说拉萨市内每
年一次的大法会,藏名默朗钦波,亦是由他在创设噶丹寺的那年
发起。(按:默朗是发愿的意思,钦波是大的意思。)在每个藏
历年首,大约正月初三、四开始,三大寺及少数其他寺院的僧
人,集合在大昭寺前,通经说法,共二十一天,内地人称之为传
大召,或擴大召。这是西藏最隆重的典礼之一。并凡新年期中的
许多宗教的与非宗教的仪式,都在这时候或其前后举行,是一年
中拉萨最热闹的时节。
宗喀巴在六十三岁时圆寂(约当一四一九年),葬噶丹寺,
其金塔与许多遗迹至今保存。至其所遗的法坛,历由一位学优
秀、年高望重的喇嘛承袭,七年一换,亦至今不替,可说是西藏
真正纯宗教的领袖。宗喀巴的圆寂日期,是藏历十月二十五日,
藏人至今奉为节日,燃灯纪念,亦是西藏的一个最美的节日。
传说,在宗喀巴出生后,他母亲曾将其胎衣埋于宗喀某处,
后来就有一棵树从那地方长出,在每片树叶上都有一尊佛像。藏
人称此树为“杰古蓬”,杰,尊贵之义,古是身体之尊称,蓬,
是十万,藏俗常以此数表示其多,即是十万尊身之义。后人便在
其地建寺纪念,现在那棵枯树据说还被保留在一座金塔内。藏人
便称此寺为“杰古贡巴”,贡即寺也,或简称古蓬,这便是内
地人所叫的塔尔寺。塔尔之命名,当系从上述金塔得之,寺在西
宁西南约半日程。
当十三四世纪,即元末明初的时候,西藏佛教已日渐衰败,
七
公
BESV4H.WASHINA AAPANEL
-%E7%
AELES ME....<stiv代科公子:Trufiit Mays之x s\Batureservers%91
%
。
• 25 ·



A" s
rc="
-":"","slurn -
Hor="oinsAE-
Help
",
"1" jula liuhe.H.EMENT
·西藏的寺与驚!19個年代·
风气大坏。因为由于元世祖等朝廷的提携崇敬,僧众的地位尊贵
异常,且都与政治结合,于是每都贪图权势,行事越轨。就说元
代的喇嘛在中原一带的气势凌人,就很足以表明他们内部的腐化
了。宗喀巴毕生的精力,就用在向当时的宗教贵族作革新运动。
他在辟邪说、扬教义之外,尤其着力于恭守戒律,以为人范。所
以西欧人士,每比之为十六世纪初期反抗罗马教廷的宗教改革家
马丁·路德。
我们现在举出他改革运动的四大要点,就不难看出时病之所
在了:
(一)但务外学,视内学 …在上文已提过佛教徒所要讲
求的五种明处。这五种明处,又可分为内学与外学的两大门,其
间自然必须有个缓急先后的选择。内学即指内明处,亦即总括经
律论三藏的教典。前文已经提过:佛说之语谓之经;佛徒应守的
戒律谓之律;诸大圣大哲为阐明佛语,所作之书谓之论。这一切,
当然是佛教的根本。此外复有所谓因明,是一种以宗、因、喻三
支,来论证一切佛理的辩证法。譬如我们先立一宗说“凡人必
死”,继之以因,“因为他是个生物”,再给个比喻,“例如牛羊
大马等等皆然”。佛家就采用此种方式,互相辩难,以便思想明
晰,理路正确,认识坚定,这是现实西藏研究佛教的最大特色。
据说内地在大唐时代,亦曾提倡此学。以上是佛教徒所必修的。
除此之外,如声明、工巧明及医方明等,都称为外学。假如一个
佛教徒忽视内学,而专致力于外学,将与世俗人众无大分别。据
佛家说,这一切外学只是为用来救助世人,并给以宣传教义的方
便;若过分重视了,便有弊病。从一般普通智慧的僧人而论,修
习外学,尚嫌时力不足,更何暇顾及内学?这岂不是舍本求末了
吗?据说当时声势浩大的噶举巴,就犯了这重轻内的毛病,以
至变成与俗人无异。照佛家理想,即便一个具有上根利智的佛
徒,而可以內外并修的,亦应当以二分时力修习佛语,一分时力
修习外学,才为合宜。所以宗喀巴就竭力纠正此风,主张“内
为重,余旁通”。 ::
=",
LASS
·
6·



• 西藏教·
(二)致力世务,争雄夺利一元代初年,后藏萨迦寺的第
四代祖师萨迦班底达(班底达为印文,意即大学者,大师,亦
即英文之 pandit 或 pundit),简称萨班,受西凉廓丹大王之聘,
往现时新疆西部一带宣化佛教,声誉远布到当时纵横中亚细亚
(简称中亚一编注)的蒙古人耳里。等到忽必烈作了中国皇帝
之后,乃亦遣使聘请他到中原宣教。萨班寂灭后,又由他一位十
九岁的侄儿继续说法,居然深受元世祖的信奉,被封为国师,统
天下之释教,这便是元史上的帕思巴。又大致在至元七年,即一
二七零年,元世祖又命帕思巴统领藏地,尊每代主教为萨迦共
玛,并规定西藏佛教为元代国教。这便是西藏政教合一,僧人于
政之始。(按:帕思巴有时亦被译成发思巴,因为藏文中有一种
P与F之间的双唇音,故类似“帕”“发”,而其实全非。又照
藏人原读,只是帕巴,但蒙古人将帕字字尾的一个无声的思的子
音亦读出来了。但据有的说这是古读,现时川西之金川地方及藏
西拉达克一带尚有作此读法的。)由于帕思巴受内地皇帝册封,
并统辖西藏政教大权,自然的产生两种后果:一是开了僧人问政
之先河,即后来达赖的统一政教,亦是事出一例;再则是西藏的
宗教领袖与中原的政治领袖,每相依仗,或互为利用。但以其当
时的影响而言,便是造成一般僧人的道德的败坏,和寺院生活的
腐化。
比萨迦巴稍后,便是噶举巴之兴起。它的势力范围包括现时
的西康,与以日喀则为中心的藏,暨以拉萨为中心的卫,乃至不
丹。其系别甚繁,内有噶玛噶举一系,在元初曾往内地及蒙古一
带宣教,连出数代国师,声势不在萨迦之下。于是风气所趋,双
方都致力于竞争政权,置学修于不顾,与释迦牟尼等辈之竞逊王
位、蔑视尊荣名利的作风,就大相反背了。所以宗喀巴大师就专
重学修,不问政治。即以大明皇帝的延聘,亦辞谢不行。这就是
他切对时病的卓越的作风。
(三)蔑视戒律,行止腐败一戒律原是修行人的根本,所
以三藏之内,律藏居其一;三学(戒、定、慧)之內,戒学居
.27.



·西藏的寺与僧(0年代)·
TERCELEMENTREEWERELANEL
其一;六波罗蜜(波罗蜜,梵语,意即渡登彼岸,言得救也。
所谓六波罗蜜,一布施,二戒,三忍,四精进,五静虑,六慧)
之内,戒波罗蜜亦居其一。据说当释迦牟尼临圆寂的时候,曾再
三嘱咐他弟子们:“我灭度后,当以戒为师。”但是当元末明初
之际,西藏僧侣藉其特殊地位,生活奢侈游情,视戒律如无物。
论穿衣,已不知裁截、条相、尺寸之规定(按:裂装剪裁有五
条、七条、二十五条之规定)。论日常生活,亦不知有所谓非时
食(按:僧人过正午不许进食,否则即为非时食),授食法(比
丘饭食,必由沙弥或俗人等授之之规定),作净(关于便溺之
规定),不多宿(与非比丘同室宿,不得逾期)等等起居饮食的
戒律。甚至还有饮酒纵欲、贪财牟禄等腐败的行为。至于比较艰
深的戒律,更无须提了。所以宗喀巴的改革,便特别注重行持,
提倡学律,以及忏悔、出罪诸法,以身作则,使僧侣归于清静
之途。
(四)偏执一隅,排斥异己一按当时宗派分歧,不胜枚
举,即一宗之内,亦系别繁多,各执一偏,党同伐异,这是教义
宗派之争。宗喀巴对这教义之争,认为只是偏重偏轻之分而已,
他自己绝无自立门户之意。所以他传承的虽是噶当巴的教义,但
并不以此自限,而广事抉择,融会贯通,远胜前人。此外,当时
还有显乘与密乘之争,亦是各执一是,互相诽谤。但是他深信这
两者应是相成,而并不相悖。所以据传记说,他在三十四岁,遍
学显乘教典之后,又发愿广学一切密乘教典、灌顶(即入密乘
之一种仪式,略似基督与天主教之洗礼)及教授。后来分著显
密两菩提道次第论,以排除谬见,调和显密。论者都认为是他对
西藏佛教的一大贡献。
西藏宗教改革,虽由宗喀巴一人奠其基,但以格鲁一宗之所
以能逐渐争得独占地位,成为西藏佛教的代表宗派而言,则一者
是由于他许多得力弟子的奔走宣传的努力,再者是凭藉他们这一
宗派的寺院组织之成功,最后也是因为他们结合中原政治势力,
而得到政治地位的巩固。上文已经述及自从元明之际,西藏的政
N
M E
.5KWARNELS.COM
54
:
....-LINESCALL RE
LILLAUNNIUMULTIMERAIL......
·288.
MAMALL



* 西藏宗教,
教已结为一体。西藏每有宗教之争,必牵及政治之争,并且凡得
到内地政治势力支持的,必能取得胜利。所以格鲁巴之兴起,亦
脱离不了这个公式。关于此点,我们当于后文达赖、班禅制度之
产生一节中,再申论之。现在我们想先介绍几位宗喀巴的大弟子
和他们的事迹,而后再谈谈现时西藏寺院制度的内幕。
宗喀巴的大弟子为数甚多,我们根据事业的成就来评断,最
重要的约有下列数人:
一、贾曹杰,法名达嘛仁钦,意译盛宝。他最初在萨迦派寺
院出家,受学于忍达瓦雄奴罗蜀(意译童慧),即以学识湛博著
称于时,因而自视甚高。(按:忍达瓦雄奴罗蜀亦是宗喀巴恩师
之一,所以贾曹杰自思学殖较诸宗喀巴,亦决无多让。据一个
有声有色的传说,一次他听说宗喀巴将在某地讲经,便特地赶
去,想与一决高下。他故意等宗喀巴开讲之后,昂然入座,亦不
脱帽为礼,态度倔傲,目中无人。但是据说宗喀巴在一看见他之
后,急忙从其高座退下,改坐在一个低座上继续说法。而贾曹杰
也径登高座,安若无事。可是慢慢地他发现宗喀巴所讲的理
论,精警透辟,都是自己闻所未闻,便自省狂妄,而顿生敬心。
于是他就摘帽下座,去改坐在听众群里,并立誓要作宗喀巴大师
的弟子。从此之后,他追随了十二年,深得大师的敬爱。大师在
临涅槃的时候,将自己的衣帽传授给他,并嘱咐他说:“当了之
此义,善修菩提心。”于是他就继宗喀巴之后,住持噶丹寺。噶
丹既为格鲁巴之发祥地,所以这一系传承的主持地位,即在现时
西藏,仍甚被重视。他们名之为噶丹赤巴,赤是法座之座,巴即
指点此座之人,所以亦即主持之意。根据上述宗喀巴传位与贾曹
杰的方式,藏人以宗喀巴噶丹赤巴之始祖,贾曹杰即噶丹赤巴
第一,如此传承,直到现在为止的噶丹赤巴,已是第九十五传,
迄未间断。其间制度方面,虽颇有更替,但其专传有学识道行之
士,并只有宗教地位而从不干预政治。这一点,与达赖、班禅等
之转世制度,及他们的政教兼领的另一系统,形成一极有意味的
对照。所以西欧人士有认为噶丹赤巴才是黄帽派(格鲁巴)的
• 29.



----
-
-
-
-
----
--
-
---
---
-
---
---
--
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
--
---
-
,
,
,
=
,
平
平
平
·西藏的寺与警(1990年代,
真正领袖,我们当于后文再详论之。
自贾曹杰主持噶丹寺之后,秉承遗教,竭力推广格魯的精
义,而尤其着重于戒律方面,先后凡十三年。凡是宗喀巴大师的
弟子,都敬奉他为尊师,一如对宗喀巴本人一样。他在六十七岁
时寂灭,授位与宗喀巴的第二位大弟子克主杰。
二、克主杰,法名格雷贝桑,意译善祥贤。最初亦在萨迦派
寺院出家,从忍达瓦雄奴罗蜀与贾曹杰等学法。后以慕宗喀巴之
名,便由忍达瓦雄奴罗蜀亲函介绍给大师,列入门墙。宗喀巴很
赏识他,许为密宗法器,亦即赞许他有承受密宗法之根器的意
思。在宗喀巴大师圆寂后,他便自归后藏,住在江孜附近的奈灵
寺。直到贾曹杰寂灭前,始被迎回噶丹寺承继法位,是谓噶丹赤
巴第二,在位八年,宣传教义,纯以宗喀巴为依归。并因为批發
外派说素,纠正格魯弟子们的误解,乃著书阐扬师教,一般人认
为功绩甚大,享寿五十四岁。
现在我们无论是走进西藏寺院,或藏人私宅的佛堂里,有三
尊佛像,最容易辨认,并且总是被供在一起的,便是这三位噶丹
寺的始祖。这三位的排法,总是宗喀巴大师居中,贾曹杰居其
右,克主杰居其左,因为藏俗以右首为大,左首为小的缘故。藏
人尊称他们为杰亚赛松,按杰是尊贵,亚赛即父子,松是三。意
即父子三尊,犹言法王父子,代代继承的意思。(按:西藏历史
上的人名,往往不用本名,而用别名。宗喀巴的例子,我们已在
前文提过。即以他这两位弟子的名字说,其理亦同。贾曹杰的
贾,是佛也,曹,代表也,杰是尊称。克主杰之克,是极言其学
显宗聪敏,主,是言其学密宗有成就,杰是尊称。可说都是
外号。)
| 这三人的全部著作,即格鲁宗之精华。现在刻有全集,拉萨
版多凡三十八函,日喀则版三十六函,其中以宗喀巴的著述最
多,克主杰次之,贾曹杰又次之。
三、绎阳却杰,意译妙音法王,或妙音法尊,法名札西白
丹,意译吉祥德。前者当是时人给他的尊称。据传,他自小博闻
:
語
文
,
• 30 ·
字元
:::::



·西藏宗教:
强记,极为宗喀巴大师听器重。又传当宗喀巴大师建立噶丹寺之
后,曾对他说,可另往别处,建一满道场,将来比较母寺必更
为兴盛,并且还亲传给他一个法螺。(按:普通螺纹大多皆作左
旋,而此螺的螺纹则是右旋,故照西藏传说,是宗喀巴从寂灭山
中取得的。)绎阳却杰为尊依师教,便在建噶丹寺后的第八年,
即一四一七年,在拉萨西约十五公里的北山之麓,建立了哲蚌
寺,果然成为今日西藏最大的寺院。哲蚌两字,取义米集,已志
前文;但藏人有时亦把这“哲”字读成“别”音,实是与拼音
不符的一种误读,但也成了一种习惯的读法。因而内地书籍上,
亦有译为别蚌寺者,但正读应当是哲蚌而非别蚌,顺此一提。又
说,当绎阳却杰初到其地的时候,见有一大石耸立坡上,于是倚
石发愿,要在其地建一大道场,当时有上就突现一文殊菩萨之
像。此石现已被架屋供养,与上述法螺,同被认为哲蚌寺内两大
古迹。至于这法螺,是被供在弥勒阁的香案前一个玻璃罩的木盒
内,可看而不可动。要每逢藏历十月二十五,即宗喀巴大师涅槃
日的晚间,始行搬出,被陈列在该寺大殿的最上层,人人可以一
吹。藏人深信有吹过一次,即得免入地狱之说。又,每逢此夜,
寺中僧众必每人供小型泥质酥油灯数蓋,排列屋顶,一至日落,
层层叠叠的灯火齐燃,在这荒山古寺之间,火光摇曳,更佐以喇
吹法螺之声,令人作飘然出世之想,算是该寺一年一度的大典。
按:哲蚌寺是历代达赖的母寺,全寺僧众号称七千七百。规
模之大,举世无两。现在外人谈到三大寺时,哲蚌总被列为首
位,无形中已取噶丹之地位而代之了。
四、绎钦却杰,意译大慈法王,或大慈法尊,原名释迦意
希,意译释迦智。在明代永乐七年(一四零九年),宗喀巴大师
派他应明成祖之召入京朝见,被封为大慈法王,实为格鲁巴教义
传入内地之始。他又在山西的五台山建立了五处寺院。藏人最为
重视此山,认为是文殊菩萨的应化之地,即在民间歌谣中,亦常
常引及。当永乐十六年,他又在拉萨北郊山麓,创建色拉寺,已
详前文。此寺又名泰青林,意译即大乘洲。现在寺中供有十六尊
·31.



· 西藏的寺与修了90年代):
白梅檀的罗汉像,据寺僧说,便是当年大明皇帝所赐予的。
在宗喀巴圆寂后,这位绎钦却杰又到过内地一次,并往蒙
古、甘肃、青海一带宣教,被尊为永乐、宣德两代的国师,但不
幸在归途中圆寂。至今色拉寺正殿的四壁上,还绘有当年这位有
魄力的高僧行化内地,以及受两代皇帝尊崇的事迹,寺僧娓娓
乐道,认为德业无穷。现在该寺僧众号称五千五百,仅亚于哲
蚌,列三大寺的第二位。
五、甘东珠巴,意译僧成。主持宗喀巴大师的教法为时最
久,并又使格鲁巴行化后藏一带的,就是他。甘东珠生于明太
祖洪武二十五年(一三九二年),是同辈中年事最轻的一个。他
在宗喀巴大师圆寂后,便到藏区的日喀则地方,创建扎什伦布寺
(意即吉祥堆聚),自任住持,凡三十八年之久,培植弟子甚多,
著作亦富。这寺院的建筑与装饰,大致足足花了从明英宗正统十
二年(一四四七年)至景宗景泰四年(一四五三年)的七个年
头。现在这寺院,人人知道是历代班禅住持的母寺,可是有趣的
是,这位创建人甘东珠巴自身,却成了第一辈的达赖喇嘛。关于
这方面的事迹,我们留待下文再说。
上文已说过,宗喀巴的伟大之处,就在于他的组织能力。从
前述的几位弟子,我们已能看出他们所建立的事业,至今不衰。
此外,我们在这里不妨再提一下他还有两个重要弟子。一名协饶
僧盖,意译慧狮子,是所谓下密院的创建人;另一名公噶顿珠,
意译庆喜义成,又是所谓上密院的创建人。这上下两密院,是西
藏研究密宗的两个最高学院,藏名举麦扎仓与举道札仓。举即密
宗之密,札仓是寺院,麦为下,道上。两寺都在拉萨市的北
部,一寺偏西,一寺偏东。按照藏俗,以西部为上,东部为下,
故有此麦(下)道(上)之称,并非指其程度有高低之别也。
又因为这两札仓之声誉地位,藏人时时简称为麦札仓与道札仓,
而省去举字。(按:这两个密宗院,与哲蚌、色拉、噶丹三大
寺,与扎什伦布寺,便是格鲁巴的根本,所以亦就是现时西藏佛
教的最高学府。其中除扎什伦布寺又自成一系统外,这两密宗院
·32.
當
然
,
這部作者的字義,



· 西藏宗教,
..
.....
.
与三大寺的联系至密,以致不仅是西藏宗教上的最高权威,亦可
说是政治上的一种中坚势力。以宗教言,则上自达赖以及诸大小
活佛,乃至一个普通寺院的住持,无不籍隶这三大寺与两密院的
集团;以政治言,则上自达赖摄政,乃至一个最低级的僧官,亦
无不需要和这集团带上一点关联。关于此节,我们将在政治章和
下章叙及寺院组织的内幕时,再详论之。)
..
.
.
.
..
-
-12
三、格鲁巴在理论与实践上的特点:
12
,
-
——略论佛教思想的一般,: ,:
一从见地上阐明格鲁巴所持的中观论
…从修习方法上略论格鲁巴的优越处
…从行持及其他方面看格鲁巴的成就
7
..
:::.
,
,
="
68
T
E
.PAGES
T
.NE
我们在上文讲述宁玛、噶当等六大宗派的教义的时候,似乎
总觉得其内容大致相仿,并以我们门外人看来,所争之点,亦都
甚属枝节似的。
据说当释迦牟尼在世时,有弟子问过他,佛教教理至深至
广,而当时与它类似的学说思想,又复甚多,然则何以鉴定何者
为佛教教理,何者为非佛教教理呢?足见以佛教教义包涵之广,
不仅其内部宗派之异处,我们难以鉴别,就连佛教与非佛教之间
的那条界线,亦是不容易划定的。
为解答上项疑难起见,据说释迦牟尼曾提出了三法印的鉴别
法。所谓三法印,是犹言佛法的三种印鉴,凡印上去与之符合
的,便是佛法;如有一点不符的,便不成为佛法。这三种法印,
就是诸行无常,诸法无我,与涅槃寂静。还有一说,释迦牟尼规
定的是四法印,那就是在上列三项之外,再加一项有漏皆苦。换
言之,凡是一种宗教说素不违反上列的三大原则或四大原则的,
那就是佛所说的真理;否则就不是佛理。
ASP
R IES=r=Chines
ATURBERTERCELASSANNAYAS-A-PASTEPHYSYSTE
• 33.
*:



·西藏的寺与營(190年代)
我们且把这几条原则大略地解释一下:
何谓诸行无常?佛家对于行字的注解,可以行动——即行为
动作;迁流…即延续与承前继后之义;与造作一即有所成有
所为这三种意义来概括之。简言之,即有所作为之谓行。照佛家
说,凡是有所作为的事物,就无不包括四个阶段,即生、住、
异、灭。用普通话说,生即产生;住即短期的维持不变;异即开
始变坏;灭即灭亡。譬如拿人生来做例子,我们从母胎入世,是
生的阶段;从幼至少,从少至壯,生机持续不变,可称之为住的
阶段;但一到老年,生机退灭,精力衰颜,官能失灵,这便是异
的阶段;等到了死亡,便是灭的阶段。再以器物来做例子,譬如
一所房屋由泥水木工等等建修起来的时候,是生;在那房屋未变
坏之前的一段时期,是住;等它开始门窗失修、墙垣倾忆的时候
起,便算是异;到终于坍塌,变成一堆废木砖瓦而不复能住人的
时候,便是灭。所以衡以此理,一切生物与器,乃至依托在生
物与器皿之上的一切活动以及作用,无不备具这四个阶段。佛家
对这四个阶段,有时略去中间的两个,而简称之为生死。他们
说,既是有生有死,便算不得常。常者,即永恒不变,无始无终
之意。因此,他们说宇宙一切都是无常的。假如我们可以用一句
现代语来表达的话,这就是从时间的观念上,来证明宇宙间一切
有所作为的事物,都如电光火花之只有瞬息间的存在。并且即使
在这瞬息之间,亦无时无刻不在变,无时无刻不在接近终了的那
一剎那。此之谓诸行无常。
诸法无我呢?可说是从空间这一点上来证明宇宙间没有
“实有”这么一回事,亦即所谓无我。我是什么呢?我即绝对的
有,亦即有自性的有,亦即是说不须要外缘来构成,而自身存
在,不但存在,并有其不变并与众物不同的独特的性格的意思。
这诸法无我的法字,是概括宇宙之间的一切万有而言。佛家对于
法字的定义是,“任持自性,轨生物解”。这里的自性,是指体
而言;用普通话来解释,就是一种东西能自成一体一局,并有一
种共同的法则产生,别的事物因而得以辨识它是什么的意思。譬
·34 ·



·西藏宗教,
如人,其中有长得极狰狞可怕的吃人肉的野人,但亦有极秀丽温
柔的美女,其间的差别不能算不大。但是在他们之间,确有一种
相同之体,与一种共同的轨范可寻,自与飞禽走兽等等混淆不
得,所以别物都得以辨识出他们同是人类。再以衣服来做例子,
则世间形形色色的衣服,种类何止千万,可是以其体,以其用来
说,则自有其独特的一体,并有一共同的轨范可寻,而自与鞋帽
桌椅等混淆不得。这便是佛家所谓法。照佛家说,法有两种:一
种是有为法,即有所作为,并具有生住异灭的一切事物皆属之,
亦即上节所说的有行之物,包括生物与非生物在内,都是有为
法。另一种是无为法,简括言之,即无所造作之义。其体是寂静
无碍,而常住不变的,我们无以名状,所以譬之于宇宙间的无障
无碍与无边无涯的大空,照佛家看来,举凡这一切的无为法与有
为法,都无自性之可言。何以故呢?因为它们都是由种种的因缘
凑合而成。当这种种因缘聚会时,它们就个个自成一法;但如我
们细加观察,细加分析之下,就只剩下了甲、乙、丙、丁等等凑
成它们的元素而已。换言之,其物之所以成为其物者,只是那构
成它的众缘的一个总和而已;要把这众缘一分离散之后,则
其物便不成其物了。佛家最常用的譬喻,便是一辆车。他们说,
假如我们把一辆木轮车拆散了,然后把车轮、车杠、车身等等,
乃至一个钉、一点木屑都不少地堆在一起,我们还能叫它为一辆
车吗?所以他们说,在最终极的意义上讲,根本没有自我的存在
之事。此之谓诸法无我。
佛家在时间空间,又从外形内性诸方面证明没有绝对的存
在,亦没有绝对的我,即所以破除众生对于物欲、人、我等等执
著的痴见。假如众生能破除这种痴见,那就无从产生贪心、憎恨
心,且亦再不会作种种恶业,而收永堕轮回、轮转不息的恶果
了。能不再在轮回中流转,便是所谓超脱,亦即是梵语的涅槃,
所以佛说的第三个法印,便是涅槃寂静。
以我们常人的眼光看来,涅槃的境界,可说是佛家针对着上
文所说的诸行无常,和诸法无我的世俗境界而定出的一个相反的
• 35.



· 西藏的寺与擔(1940年代) •
32GB的SPERIESSIP
境界。因此涅槃应该具备四种条件,即常、乐、我、净。前述世
俗境内的一切,都跳不出生住异灭的圈子,所以是诸行无常;而
在涅槃境界内呢,则不复有生住异灭的一套,所以是有常。涅槃
境内无苦,永离苦便是乐,所以涅槃是乐。这第三个条件我呢?
是有真实、自在、主宰等义,并非指前文有自性的我的意思。换
言之,是指有我的体之存在。亦即是说,并非一登涅槃,皆化为
乌有的意思。最后,净的意思,佛家谓之无漏,有漏无漏之义,
我们当在下节申论之。这里我们需要知道的,便是佛家指出生死
循环的那个巨轮,是由惑这个原动力在推动它的。惑之根本,即
愚痴。一切生物,因愚痴而起烦恼,因起烦恼而造业,因造业而
得苦果,因苦果而更烦恼,更造业,更苦,这便是永堕轮回的一
套循环的因果。所以涅槃中之所谓净,便是永离惑,永离烦恼,
亦就是所以无苦之因。这是替前述涅槃之乐,下了一个注解。一
切生物能脱离轮回,面登涅槃,以永享寂静之乐,原是佛家的终
极理想。凡不主此说,便不成其为佛教。所以这是第三个
法印。
这第四法印的有漏皆苦,只是引申前文,而强调世俗境中之
苦而已。佛家对于有漏的定义是:“于有漏随增,故名日有漏。”
似乎是以本文注解本文。我们以普通人的眼光看,则其所指甚
广,兼包心物。凡未绝贪痴的生物,与贪痴所依托的对象,
无论是生物,还是器物,都名日有漏。所以轮回各界中的一切有
情之物与无情之物,概为有漏。轮回各界,当然是苦,所以说有
漏皆苦。这与清静无漏的涅槃的乐境,适相反背。因之,有人只
提三法印,便认为足够了。
照佛说,任何宗教思想,凡能符合上面的三法印或四法印
的,便是佛教思想。因之,我们若仅以这些大处来揆度西藏诸宗
「派的教义,便觉得其互相发挥,出入甚少了。
但从其各宗的异处来说呢,则无论在立说、方法与实行方
面,都有其不同之处。
佛法,略分、证两大部门,亦名日教正法与证正法。据理
I
N
TERNA
T IVERSITTPimmerial
36.
SilibilinimilymorrrrrTin lin't "ThiTuriti TTTT TriT



· 西藏宗教·
言说之谓教;依理修习以得证悟之谓证;正者,是不偏不倚之
谓,亦便是说对宇宙真谛得一正确的见解与认识的意思。教正法
乃指前辈圣哲的传授,全部包括于三藏之中,即佛所说的理论
一经,佛所规定的戒律,与其大弟子所作的申论与注释
一论,此谓真理之库。这是一种客观的外境。证正法呢,便是
遵依教正法修习而得到证,其中包括领会、修习、实行等方面,
所以是对那外境而说的一种主观的内境。西藏各宗派之争,即自
其对教正法的理解与认识的不同开始,并因之而在修习、实行等
方面亦各执一是,互相攻击。所以我们即依次,先从认识的一点
说起。
| 佛家把证正法又分为戒、定、慧三学。戒即律仪,定是令心
专注不散,慧才是抉择鉴别,亦即所谓见解。这可说与我们普通
人的修学方面不同。他们最先要求你有信心;有了信心,而后起
理解;于是照你所理解的去实行;最后你自然的得到证悟。但是
对这些步骤,亦不宜看得太机械了。佛并不要求众生盲目地信
仰,他倒是盼望大家在理解方面有透彻的领悟,而后所生的信心
始诚始坚。所以要先具信心再求理解,是对一般说法;至于对票
赋特厚的,则先自理解入手,再从理解而生信心,亦是佛所甚为
赞许的。至于何以要有这戒、定、慧的次序的规定呢?他们的譬
喻是:戒学犹如一道墙,或是一架屏风,可用以挡风;等一朝风
的外力既被消灭,则室中空气自归平静,不起波动,这是定学;
于是在这纹风不动的空气之中,我们的智慧之光,就自然像一支
烛火似的燃得透彻明亮,毫无障碍,这就是慧学。
这戒、定、慧三学,便是一切有心的生物得能获得解脱之
因;解脱亦便是这三学之成果。佛语云:“欲得正果,须得正
因。”现在我们便先从见解一门,来看格鲁巴所以与各宗派不同
之点。
西藏各宗都无不与格鲁宗一样的谈空,可是对这空的认识
上,便颇多出入。据说,从前西藏乃至印度有一派认为空者,便
是说万法本体是空,换言之,此空便是绝对的空,毕竟的无。以
.37.



·西藏的寺与驚!90年代)·
此理,则不但我们所闻所见等等为绝对的空与无,即连佛家所说
的善恶因果诸法,亦是毕竟的空与无。能了达此理,便是正见。
例如他们问:红花黄花,是谁染之成红成黄呢?而红花所开之花
自红,黄花所开之花自黄,无因果可言也。又前文提过的,在西
藏曾占有极大势力的来自中原的那位大乘和尚亦说过,以贪痴物
欲来困恼自己,固不曾以铁索自缚,但如果以善因得善果,惡因
得恶果的一套说教来困恼自己,亦就无异于换条金索来自缚。比
之前者,固然这是一条金索了,可是同一束缚,金索与铁索有什
么异处呢?
据说这一派的缺点,是在推翻善恶因果说之后,而仍自信其
有解脱之果可得。(按:因果律原为佛家立说之基本,一提到
果,便牵连到因;果由因而生,因无果不生,辗转推寻,如一圆
环,无始无终。)现在上一派既说一切善因是无,而又说解脱之
果是有,那么试问这果又从何而生呢?所以格魯宗指出这种空见
是落了断见的毛病。断者即是切断,戛然而止,与一般世俗人士
之认定世间一切是有常,因起实执的常见,正好相反,而同样的
错误。
第二种说素,则主张空性是实有,而世俗法即无,他们认为
此理便是究竟本体,亦便是正见。(按:谈到佛教义理,不脱两
谛:一是世俗谛,即是依一般世俗的见地,来谈宇宙真谛,换句
现代语,便是一种相对意义的看法;另一种是胜义谛,即是以超
乎此种世俗见地以上的一种见地来谈宇宙真谛,亦便是现代语所
谓绝对意义(毕竟」的看法。譬如我们坐在一所木屋内的木桌
前的木椅上,在看一册书。这只是就相对的世俗谛言,是如此而
已。但我们要再进一步深入地看呢,那么这木屋木桌木椅,只是
由树木配合钉、砖、人工等等因缘凑合而成。而这些树木又是由
一些种子、泥土、水分、肥料、阳光等凑合而成。在推而至于那
些钉、砖、工匠,以致我们所读的那册书,以及在读书的我们一
个一个的人,亦无不是由各种因缘凑合而成的。这便就是那最终
极的绝对意义上的看法了。)主张空性是实有,世俗法是无呢,
38.
據稱
,
是
一家子公交公示



·西藏宗教
便是承认胜义谛是实有,世俗谛是毕竟无的意思。例如前述的觉
南宗,便主张此说。格鲁巴认为此说之主张胜义谛为实有,是落
了常的一边,又其主张世俗谛是毕竟无,则是犯了断的毛病。格
鲁宗所遥承的远祖,印度的龙树大师曾有“若于空起执,斯人
无可救”之语。佛门子弟如果一朝执住空为实有,则于戒学必
加忽视,并对善恶因果之说,亦失其依据。故在佛家看来是最为
危险。
因为一般世俗人最易犯常的病,而上两说又都犯了断的病,
于是就有一个第三派出来,主张一切法既非是有,亦非是无。可
是依理言之,有之与无,常之与无常,同之与异,都是极端相反
的概念。不是有,即是无;不是常,即是无常;不是同,即是
异。所以既说一切法是有,就不能又说他们是无;反之,要说一
切法都无,亦就不能叉说它们是有。若说是可有可无,那就是认
识未清,而自相矛盾。佛家斥之为戏论,游戏而已矣。
大致从前在西藏盛行过的各宗派,其对“空”“有”之见,
每落一边,有如上述,并且往往有违背佛教上的基本条律的趋
势。所以格鲁巴自信他们的始祖宗喀巴所领导的一条路线,才是
不偏不倚的正中大道,这便是所谓中观正见。
中观论的始祖,便是有说生于公元前一世纪的印度的龙树大
师。有时我们亦译为龙猛,并有人尊以菩萨的尊号,因为据说根
据释迦牟尼的预言,他已证得佛教所说的菩萨的地位了。宗喀巴
便遥承一脉,发挥阐明这中观之见,驳斥以上各种见地的谬解,
而替格鲁宗树立了理论上的根据。
中观之见的主旨何在呢?简言之,即是胜义谛言,则诸法本
空,一分加不得;然而就世俗谛言,则诸法是有,亦一分減不
得。并认为胜义之空,与世俗之有,正是相成而不相悖。这与上
引觉南宗之主张胜义谛有与世俗谛无,恰好相反。
宗喀巴发挥中观论的意义说,我们在最后的与绝对的意义上
说,一切事物皆无实体可言,亦无自性之可言,所以是空,非实
有。然而我们若在非最后的与相对的意义上言,则一切事物都成
.39.



·西藏的寺与僧(1940年代) •
立,都存在,不容我们否认。所谓非最后的与相对的意义是指什
么呢?就是指在时间的一段上,与空间的一点上,我们的认识所
指所立的那个对象,确是一种有,我们无法加以否认。例如我们
案头供着一个瓷瓶,是有的,我们用来裁衣服的一匹布亦是有
的;我们看见路上开过一批军队,亦是有的,我们在野外看到一
片美丽的树林,亦是有的。于是我们人类便在这一个个的事物之
上,安立了种种名称与言辞。前人安立,后人因袭。例如那个用
泥团、瓷、人工等等做成一种有口有身,可以盛流质的东西,
我们名之日瓶;那用棉纱线缕与人工制成,可以做衣服、被褥、
帘幕等等的一种材料,我们名之日布;许多兵凑成的是军;许多
树湊成的是林。瓶、布、军、林之为体,人人得而识之;瓶、
布、军、林之为用,亦人人得而知之。这便是所谓有。佛家为随
顺世情,亦称之为有。这亦就是就世俗谛说,诸法是有的意思。
可是佛家马上指出这一切事物之有,却并非实有。何以故呢?因
为像前文已经解释过的,要是我们把时间拉长来看,把那空间的
一点细加分析之后来看,我们就抓不到一件事物是不变并有自性
的了。瓶是泥团、瓷、人工等等凑成的,在未成瓶之前,或在
它已破损之后,泥团可以算成瓶吗?瓷垩可以算成瓶吗?瓷工和
他的手艺可以算得了瓶吗?这泥团、瓷、人工既非瓶之体,亦
无瓶之用,所以世间实在没有瓶这么件东西。你说世间有病,你
亦只是说世间的泥、瓷、人工等等的总和,由此一种方式而已。
但如果你坚持世间实有瓶之一物的这个观念,那你便是抓住了一
个暂时间的功能,一个暂时的形状,一个暂时维持而无时无刻不
在变动中的体,当作实有了。再举个更显明的例子。当许多兵在
一起,一个军的存在是不容我们否认的。因为其中有指挥官,有
什长、伍长、士兵,有纪律、有制度、有号令,进可以攻,退可
以守,此所以军之为军也。然而一等复员的时候到来,一声解
散,从那军长起,以至士兵夫役为止,都各奔前程,各就职业,
那个军便即时瓦解冰消了。于是其纪律、号令、制度,以及攻守
等等的一套功能,亦随之消灭了。试问世间有像军这么一种有自
的
。
游
所以
,
之
.40.
::



* 西藏宗教·
性,与不变不坏的一行与一法吗?所以中观之说主张,在那最终
极的绝对的意义上说,则一切事物尽是空。所谓空,就是指它们
必待众缘凑齐而始有,一等众缘分散便成无,所以它们本身是
空,而非实有的。但反之,在那非终极与相对的意义上说,则当
其众缘凑齐之后,则執者为瓶,敦者为布,敦者为军为林,都是
有的。某几种因缘,于某几种方式上凑合而成布,所以那些因缘
与方式即成布之因,那布就是由上述诸因所生的果。我们如果倒
推上去,则棉纱、线缕、人工等因,其本身亦是由一连串的其他
的因所产生的果。顺推下去,则本身是果的布这种材料,又可以
制出衣服、被褥、帘幕等等,又成了产生其他一连串的果的因。
因之,在佛家眼中,一切的一切,都无非是这无穷无尽的一连串
的因果作用而已。但若单从这因果作用的辗转生化而言,则亦不
能说一切行与一切法是毕竟的无,换言之,就是相对的有。所以
中观之见的精粹,便在于洞观一切事物之必待缘起面有,故能了
|解其自性本空。亦因为其自性本空,所以才可以待缘而有。缘起
之有与自性之空二者,非但并不相悖,倒是相成相辅,互为发
挥。所以他们立说,就胜义谛言,则诸法本空,一分增加不得;
但就世俗谛言,则诸法皆有,亦一分减少不得云。
以西藏来说,格鲁巴认为在宗喀巴之先,能领悟或证得此种
正见的,固然不能说无此前人,但是能够在严谨抉择之后,发为
正论,以廓清当时的疑难误,而为中观树立一帜的,则唯有他
们这位始祖。
以上是专就见解一门,或用佛教术语,即专就慧学或增上慧
学一门而言,格鲁宗自别于其他各宗的地方。
我们亦不妨在此一提的,是上项格鲁宗的见解,似乎与上文
介绍过的萨迦巴的见解无甚差别。但事实则不然。我们如稍作深
入的研究,则萨迦派主张显乘的造诣不如密乘之深,又说一切外
境是无,只是内心所显,其说甚近唯识论,与中观论绝不相容。
又说,内心亦无,犹如幻化,这些都与格鲁巴的见地绝对相反。
(按:佛教各宗无不谈“空”、“有”、“缘”、“起”等义,可是
1.41.



LED NAuntu - BAHA LIA-Plan -
HAHAH
APPLE PH LABA-ALPAPureHa HR-HE WASHR-HEPAAAAAAA=TRACHEREL=HHHHHAL=HH-Aust=PLHWFPHP
ParamPaHa HREAMW HAIR HILIP-PPTPP | Ho Wernme. Us or the Home ....HAI
R IPADATA
·藏的寺与續(1940年代),
名词虽同,而各宗所持的定义不同,所以争执甚烈,但我们自无
法再做深究了。)
其次,我们再从修习方法这一点,来看格魯宗的卓越。
谈到佛家的修习,大别为两个部门:日止与观,亦称止住修
与观察修。简言之,所谓止住修,即指心的静态而言,亦指将心
专注于一境之上,暂时的不起思虑作用之谓;观察修即对一事一
物作观察思维之谓,亦即指心的动态。佛家把观察又大别为二,
名日现量与比量。现量即我们一般人所谓认识与鉴别;比量即依
我们所知,以推测未知。譬如我们看见火焰燃烧时有烟上腾,我
们并从而知道火之为物,是有热、有光、有焰、可燃等等,这是
现量。假如我们隔着一段距离,望见远处有烟焰上腾,那么我们
不需亲见,但凭我们对火的认识,便可以推測到那里有火在燃烧
中,这就是比量。所以这现量、比量二者,已可以概括一切的思
维活动,亦就是所谓观察修的内容了。佛家以这心的一静一动的
循环作用,互为发挥,作为他们修习的方法,以期达到证的境
界,亦即所谓最终极的现量。这是他们修习方法的大概。
可是这循环不已的修止观的功夫,都极不易做到恰如其当。
往昔西藏各宗派的主张,据说亦多偏重偏轻之弊,例如主要的有
下列数种:
有一派认为一切思量分别,皆应去除;这是主张断除一切思
维作用,其说甚近内地的禅宗。据说禅宗曾有“语言道断,心
行处灭”之语,那意思是说宇宙真谛之微妙,绝非人类语言所
能道达,亦非吾人思想所能莫及。反之,凡属语言所能表达,以
及心之所能思维的,则无一不是隔靴搔痒,而不复是真谛了。所
以他们主张:要证悟真谛,必须断除思量分别等,而后乃得彻
底。上述的大乘和尚,便说一切争执皆从分别心起始。佛家指出
一般世人的分别心之错误,与他们的分别心之正确,因为世人只
知追逐于功名利禄,而他们则认识因果报应的循环。所以他们认
为这亦只是铁索与金索之争而已。(按:他作此,原只为警惕
一般舍本逐末的肤浅的佛教徒的,但慢慢的便有人根据此点,来
• 42 ·



西藏宗教
根本推翻一切思维活动,而空谈证悟了。)
另外一派呢,与前一派一般的不主张有分別心,但其理由则
是直截了当地认定“分别大无明,能坠生死海”了。明者,智
慧之谓;无明,即无智慧,亦即迷惑之谓。(按:主第一说者,
不认为思维无法证悟真谛而已;而主此说的,则认为思维即迷
惑,迷惑即起烦恼,造孽,永坠生死海而无以自拔,故与第一说
可谓殊途同归了。)
第三说则与上两说相反,而认为分别心即法身现相;所以分
别愈多,就修证愈广。我们知道分别心即思想,所谓法身现相,
即真谛的涌现。换言之,他们认为人心的活动,便是宇宙真谛的
一种现相,所以非但不应断除,并应加以鼓励,愈多愈好。
正如第二说之与第一说一样,还有一种第四说的主张,与第
三说相同,但其所持之理由,则是分别即是法身。我们在上节已
把法身释为真谛。在佛家,法身便是一切众生在彻悟宇宙真谛,
職达诸法无自性之后所得之果。第二说仅说思维乃此种果之现
相,而此说则径指为此果之本体了。所以虽则结论相同,而在认
识上却有体相之别。
在这四种说素之外,还有一第五说,主张“意未散动,明
了安住之时,即是佛陀,或名涅槃;意路散动,即是众生,或名
生死”。所谓意未散动,即未起分别心之谓;明了安住,即安定
自若。所以我们若以普通言词来解释此理,便是说,假如你的心
不起思维作用,而安定自若时,你就已超脱轮回,到达佛的境
界;反之,假如你的心一起思维作用,你便落成生死轮回中的一
个众生了。这一说的立场,还是主张无分别心,不过在立说上,
兼采第一、第二两种主张,以为己有。
我们总览上列各说,便能看出其一切争论,都起于修士与修
观的偏重与偏轻上面。第一、第二与第五说之主张断除思维活
动,是专重止住修,而排斥观察修的说法。至于第三与第四两说
之主张有分别心,并且愈多愈好的,便是专重观察修,而排斥止
住修的说法。
•
3,



·西藏的寺与繪(1980年代,
当然,上述各说都嫌偏激。对主张一切思量分别皆应断除的
第一派,有人指出语言思想究不失为瞭达宇宙真谛的一种工具或
途径,假如全部废除,试问我们将何以到达真谛之境?佛家有
言:“因指见月。”意思是说,现在有人以手指指着月亮,你依
着他指着的方向望去,而望见了月亮。手指并非月亮,但我们因
它所指,有途可寻,才看见了月亮。手指就如语言思量,而月亮
才是真谛本身。倘若我们把一切思量断除,那就连能通达一切佛
意、彻悟一切空性的思量,亦应在排除之列。试问那时候,我们
又将如何来证悟真谛呢?故此说失之太玄。
关于第二说之主张分别大无明,能坠生死海的,责难者曾提
出以下的疑问。他们说,按照佛家说,分别心有两类:一为正分
别,即指正确的合理的思想,故亦名如理分别;另一为不正分
别,即指不正确与不合理的思想,故亦名不如理分别。现在他
们问:这分别大无明的分别,是专指不正分别(即不如理分别)
而言呢?还是亦包括正分别(即如理分别)在內呢?自然,唯
有不正分别,才会是无明,才能是坠生死海之因。而正分别则算
不得无明,因为就连佛家生死因果的一套思辨,亦是正分别的一
种,岂能说是坠生死海之因呢?所以此说则嫌其太混统。
第三说之主张分别心即是法身现相的,亦犯了与上一说相同
的毛病。所以驳难的人就问,难道不正分别,即不准确与不合理
的分别心,亦算得是法身的现相吗?即置此点不论,而仅以正分
别或如理分别言,则此项分别心亦不过只是理解宇宙真谛的一种
途径而已,其自身并非真谛,亦说不上是真谛的现相。因为法身
或真谛,乃是一种客观的境,而分别乃是去认识它的一种主观的
心,要亲近真谛,固然应当从分别人手,但于既经得到认识之
后,即不应再起什么分别心,有如现代语之从多元看出一元的意
思。用佛教术语说明,便是从通达诸法空性的理智比量,以达现
证空性的现量也。所以此说把手段与目的相混,亦非通论。
| 此外如第四说之认为分别即是法身,当然更不能成立。以分
别心为法身现相,尚属不合理,现在竟指分别心就是法身之本
•44 -



·西藏宗教·
体,岂非错得更远了。至如第五说之主张,意未散动即是菩提,
意略散动即是众生,则亦犯了逻辑的毛病。因为菩提之境,固然
是易未散动与明了安住,但仅凭有此一境,却算不得就成了佛
陀。即以一般世俗之人而言,亦未尝不偶然有此一境。同时,意
略散动,亦即是说生起分别之心;固然是众生之所共有,但偶有
此境的,亦并不见得一定便是众生。根据佛家说,即使业已超脱
轮回的菩萨与罗汉,当其在定中时候,固然不起分别心,但是当
其在出时候,还是会起分别心的。而况所谓佛者,乃断灭频
恼,证悟善业之后所得之果。所以既成为佛,便决无再行降级之
理。岂有一会儿是佛陀,一会儿又降成众生之理呢?所以以上诸
说,都被认为是谬见。
格鲁巴指出宗喀巴依据静命大师弟子噶玛拉锡拉的修习次第
等书,阐明止与观两事,就如鸟之两翼,应须兼修,而不应偏
废。对于何者应修止,何者应修观,及其次第方法,以及如何方
算是止与观的真体,都详加界说,以启后学。他对于止的定义,
是将心安住于一境之上,而得轻安之感时,始为止之本体。所谓
轻安之感,即指轻松安逸的感觉。又说,在未得轻安之感以前,
只能说是止之随顺,而并非止之真体。所谓随顺,犹言自甲地至
乙地之前,沿途经过的各地,而并非目的地也。同样的,他对于
观的定义,是将心对一事一物观察思维,而得轻安之感时,始为
观的本体;在未得轻安之感以前,只是观的随顺,而并非观的真
体。由这一连串的止观循环作用,以控制心的动静,这是佛家心
理训练的要诀,这理自然无法详言。总之,格鲁巴自信他们在修
习一门,亦即所谓增上定学一门,能止观兼顾,如理修习,是其
他各宗所不及的地方。
最后再从戒律,亦即行持的一方面,略为申述格鲁因的优
点。前文已经说过,这点原是格鲁巴改革所以成功之一大原因,
当然有其胜于前人之处。(按:戒之一字,有时亦译作防护,简
言之,有止持与作持的两大类别。让持是限于消极的防制;而作
持是指积极的守护其所信,并付诸推行实践的意思。所以僧人持
·45 .



格
中的三三三館
• 西藏的寺与續(190年代),
:
-di-
戒,实兼包含这消极与积极的两个方面。再详细分别之,便是佛
家说的所谓“开、遮、持、犯”。开是为特殊原因而准许的例
外;遮是应予防制的条律;持是应予推行实践的条律;犯是指违
犯了上列三种的规定。)
佛家相信,现存的戒律,凡由释迦牟尼在世时所亲自传述
者,是不容任何人的非议,而应为全体佛教徒所共守的。可是有
的佛教徒,却巧为立说,把许多戒条视为无关宏旨的繁枝末节,
认为修小乘者,固宜凜遵无犯,但是修大乘者,则不妨有所出
入。(按:佛教几乎从有史以来,便有所谓大乘、小乘之说。一
提到大、小乘,我们又不得不对佛家的宇宙观稍加说明。佛家把
宇宙的生物,从最高型到最低型,划分为十界,就如学校里的十
个班级。最高一界,当然是佛;最低一界,即地狱。而我们芸芸
人类,只是其间的一界而已。可以上进以成佛,亦可以下降以入
地狱。这十界中的下六界,包括人界在内,又总称为轮回,自成
一个单位。在轮回各界中生死流转,只是苦而已。所以佛教的主
旨,在教我们如何超脱这个轮回,而进入上级各界。小乘、大乘
之说,便由此而起。乘者,乃可以到达彼处之一种工具也。据
一派佛家的说法,修小乘者,旨在救度自己,因其志趣不大,功
德亦小,所以最高只能达到声闻、缘觉等界而已,却不能证到最
高峰的菩萨与佛的两界去。要想达到这两界呢,就得修大乘,亦
即是说,除去救度自己之外,还得救度一切众生。这便是一般人
对于大、小乘之分。同时,有很多人根本不承认这种理论,而认
为小乘只算得是到达大乘途中的一个休息站而已,本身算不得一
个终极的目标。不论这两说的孰是孰非,而有一部分的佛教徒便
说,有许多戒律,只是修小乘者而设,以敛束其自身的修养;
至于修大乘的,除救己外,还得普度众生,就不得不行许多方
便,也就根本不容许有如此多的束缚了。因此有许多佛门弟子,
便假托此说,而行止腐败。此风在元、明之际的西藏,尤为严
重。所以格鲁巴针对时病,提倡戒律,以振额风,我们在前文关
于该宗改革要点的一节中,已有所叙及了。(按:严格地说,大
·
6·



• 西藏宗教
自首前前前前前常常会资
乘、小乘都各有其戒律,但是修大乘者,对小乘戒为共守;而修
小乘者,对大乘戒可以不守。这是正常的情形。但亦有特殊的情
形,例如修大乘者,遇见两乘的戒律相互冲突时,则可以开戒,
可是必须要种种开戒的条件俱足,始能开之,而决不能随意违
犯,只引此以为托词。总之,持戒为僧人修行之本,格鲁宗自信
在行持一门或增上戒学一方面能严守不阿,所以有胜过其他各宗
的地方。)
除了上述各点,我们还应当记住的,当然是在密宗方面,格
魯巴亦有其不同之处。关于密宗,我们在前文已略有介绍,因为
其传授严限于圈内人,且有极多神秘不可思议之处,所以以讹传
说,据说当时已甚失真相。昔时西藏修密宗的,大多有此论调:
说是密宗经论,只是使人卖弄卖弄博学多问的工具而已,要说真
正的修习方法,那些经论内根本没有,必须从那得有真传的名师
私授的小纸团中,才得窥见真相。这种高调,后来愈唱愈玄,于
是乃将经论束之高阁,无人问津了。格鲁巴相信唯有他们所得
的,才是密宗真传,因为是经过宗喀巴在世时,依据经论,会通
抉择,而后立出一套修证次第与方法来,以为后学之准绳,与其
他各宗之一味神秘其说,乃至误会杜撰的,自不可同日而语了。
因为密宗的内情,颇有不足与外人道者,所以我们亦未敢猜
度,只能存而不论。此外,格鲁巴自信于声明、因明、工巧、医
药、数理等等与世间相共的学术,亦无不讲求,而超越于其他各
宗之上。因为格鲁宗在西藏已占得绝对优势,人才荟萃,各部门
都有其相当的成就,自无疑义。所以我们要谈西藏喇嘛教,就
等于談格魯巴的一宗。至于其他各宗,有的仅附丽于格鲁宗之
上,有的只在一些穷乡僻壤里苟延残喘,并且已变性变质,非
复当年了。所以除非是专从宗教学的立场,尚有考证研究的价
值,至于对一个普通人而言,几乎已无重要性之可言了。因为这
个理由,我们在下一章中所谈的喇嘛寺院与喇嘛生活组织等等,
亦都以格鲁宗一个系统为限,而未及其他。
,
,



--
--
---
--
-
----
-
-
--
--
---
h
e
ll
e
=""""
===
==
=
*
==
*
=
=
Pref
",
"
PE上司
:
:
:
:
:
F
F
:
FF:
*
*
-F
i
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-----
--
--
·西藏的寺与備(1990年代)·
四、西藏黄教三大寺及扎什伦布寺的
几种寺庙组织系统
西藏寺院之概况
喇吉委员会的组织系统
札仓的组织系统
一康村的组织系统
一扎什伦布寺的组织系统
在上篇我们已经介绍了佛教传布西藏的经过和西藏的主要教
派格鲁巴的创教史,以及它在理论与实践上的特点等内容。在下
面我们再了解一下西藏的喇嘛寺院与寺庙中喇嘛的组织系统。
「西藏被人们称之为宗教之邦,是因为喇嘛教、喇嘛寺院和喇
嘛已经渗入到西藏的一切事物之中。可以说在西藏任何事物都是
以宗教开始,并以宗教而告终,因此在西藏喇嘛教是居于绝对的
统治地位。我们如果想认识西藏和西藏人,想了解西藏的风俗、
传统、文化、历史以及社会关系和政治制度,那么我们就要先知
道一些有关西藏的寺院与僧人的情况。
遍布于西藏的喇嘛寺院其本身就是一个社会。每一个大寺庙
就如同一个城市,那里有许多房屋和分布其间像迷宫一样狭窄的
小巷,这些点缀着许多窗户的建筑物外墙都粉刷成白色。从理论
上说,喇嘛寺对所有的凡夫俗子都敞开着大门,对入寺的僧人没
有年龄的限制亦没有学历的要求。年龄可以从五六岁的小孩到五
六十岁的老人,无论是学者还是文盲,是富人还是穷人,也不管
是贵族还是无名的庶人,都享有同等进入寺庙的权利。形形色
色、各种各样的人们投奔到喇嘛寺都各有所求,有的是为了受教
育,有的是为了提高社会地位,有的是为了专业培训,还有的纯
粹是由于无处可去。
48 ·



• 西藏宗教:
新来的人一旦被录取,成为一名僧人,他除了享有其应有的
权利之外,寺庙中的僧众于个人与个人之间,可以绝对不生关
系。其中有极富与极贫,有极大限度的私生活的自由,有金钱、
劳役、雇佣等等的经济关系,就与外间的社会生活一样。其所不
同者,就是大家只有一种共同的信仰,因此在生活上与外亦有
差别而已。
| 以上情形在较大寺院中,尤为显著。至于何以有此种情形的
产生呢?大概原因有二:一是西藏素称佛地,近世纪来,根本没
有其他宗教势力的竞争,在家、出家属佛教信徒,其间域之
分不严,因而出家人必须要自别于外道,以增强其团结的要求亦
不存在。其次,西藏寺院规模之大,喇嘛人数之多,世无匹敌。
例如三大寺院与扎什伦布寺等,屋宇比神,道路纵横,其中聚集
據往的喇嘛,数以千计。以西藏的标准言之,已算得起是最大规
模的城市。所以其中人事复杂,即以饮食起居的日常需要而言,
已须要一个相当的人数来做此供应。此所以在寺院中有大批僧
众,是根本不学经典的。因为这两点,西藏寺院内幕,与我们内
地寺院甚有异处。本章所叙的,亦是以此项异处最为明显的大寺
院为限。
一谈到西藏寺院之类别,第一点使我们奇怪的,是何以西藏
女子出家人数,与其男子出家人数,相差如此之远。虽则我们无
法计算现在西藏尼姑的人数,但根据我们所见,以及藏人所说,
确乎不多。据说全藏最大的尼庵,都集中在拉萨附近。例如拉萨
市内的仓弓,约有尼姑二百人;拉萨东北约三十余里的涅穷来,
有一百余人;北郊的卡里贡巴,约五六十人;又去拉萨西南约两
日程,在最近十余年内日臻发达的兄赛,号称三百人;又在热振
寺附近,以学问修养著闻的桑德林,约有百余人。其余的规模之
小,与喇嘛寺更无法比拟了。细考之,大致不外两种原因:第
一,西藏女子虽并不像有人所说之有如何崇高的社会地位,但她
们确亦不受许多东方女子所受的歧视和不平等的待遇。至少,她
们的命运是并不被限制在门与面幕之后的。第二个原因,也许
·49.



·西藏的寺与營(1990年代,
可以同时注解上一点的,是女子在佛教上之没有地位。按照佛教
理论,女子不能与男子相提并论;即释迦牟尼在世时,亦已如
此。至以西藏言,阿尼只有沙弥戒,而无比丘戒,故在成佛的大
道上,她们低于男子一级。(按:藏人之重视佛事,实不亚于科
举时代士大夫们之重视功名。他们认为有资格献身于佛,斯为上
品;至于世俗之务,已属低级。所以他们在家务方面,让妇女占
一席地位,并不见得就是尊重女权。关于此点,我们当于社会章
中再详论之。但总之因为妇女在佛教上之没有地位,西藏女子出
家之风,并不盛行。可是我们无论在大家或小户中,亦常常看到
小姐当了阿尼的事情。据说多半还是为了避灾的一种权宜办法。
例如某个女子在神前打卦的结果,从某年到某年之间,主多凶
劫,于是就削发为尼,以避灾难。事实上在入了尼庵之后,还多
半长住在老家,只是形式上的一个出家女子而已。再等那灾期一
过,她们便蓄起头发,换身衣服,还俗成婚,与常人无异,可说
与宗教毫不发生关系。所以除极少数的例外,容待后文叙述之
外,我们可说西藏女子在宗教上,绝无地位之可言;因而亦无尼
庵组织制度之可言。此所以本章所论,是只以喇嘛寺院为
限了。)
我们如以喇嘛寺的性质来分别,可以按照内地寺院制度,大
别为十方寺院,与非十方寺院两类。所谓非十方寺院,乃指其财
源多半仰给于邻近施主、大户,及其原有的少数的产业,有如一
个私立学校。大致这类寺院都处在偏僻地方,其中僧伽亦都是就
近乡村的子弟。从数人以至数十人,庸庸碌碌,无非替乡里内的
居民作些诵经祈祷、求福禳灾的法事,或主持一般丧葬婚嫁的仪
式而已。所以这些寺院较诸内地寺院,无甚特殊之处。要谈到西
藏寺院的精华,必须于其十方寺院中求之。
所谓十方寺院,就如內地的公立学校。因之较诸上节所说的
私立寺院,就有下列的几种优点。首先,它当然财力充裕。除了
受政府常年的津贴之外,凡是大寺院,无不拥有大批资金,以作
放款及经营买卖之用。并有大批的房产、庄田,以及庄田上的百
-0.



·西藏宗教·
姓,供给实物和劳役。同时,又因为地处要津,接近权贵,所以
每逢富产贵族有所供养,乃至像中央政府布施的时候,它们是
受惠特多。其次的优点是科目完备。因为经济力量的充裕,以及
传统之悠久,所以设计周详,门类众多。大凡小寺院偶有之长,
它们无不包容兼具,而它们所有的长处,普通寺院便无力办到
了。第三是人才荟萃。因为这些十方寺院声誉之隆,所以远近僧
伽,无不来归,以至人才辈出。尤其是全藏之高僧大德,无不集
中在这几处大寺院中,或往来其间,讲经说法,所以风气更是不
同。例如前文业已数见的拉萨三大寺、两密院,日喀则扎什伦
布寺等,规模宏大,历史悠久,人人知道是西藏佛教的最高学
府。从达赖、班禅起,乃至一些极小寺院的住持,无不隶属此一
系统。所以它们偶有举动,四方风从,实不仅是学佛的学府而
已了。
以上是就组织的性质以作区别。但如我们再以学佛的科目来
做标准,则又可归出显宗寺院,与密宗寺院这两大类别。
按修佛之有显、密两乘,我们在上文已有所解释了。但一般
说在普通寺院中,无不显、密兼修。例如哲蚌、色拉以及扎什伦
布等寺内,都附设着一个阿巴札仓,意即密宗院,如以现代学校
制度比之,就是大学校里的一个学院。可是唯独资格最老的噶丹
寺,却没有阿巴札仓的设置,而只与拉萨市内的举麦、举道两密
宗札仓,维持相当程度的联系。这举麦、举道两札仓,即上章已
介绍过的上、下两密宗院,乃是专修密宗的独立学院。其科目最
为完备,教授最为严格,地位最为崇高。以性质言,实兼现代学
制之独立学院与研究院,可说是西藏寺院中之最特殊的组织。
其他密宗寺院虽有,但无地位可言。所以我们把这两寺院另列一
类,以为密宗寺院之代表。
西藏寺院的规模,无有大于哲蚌、色拉、噶丹与扎什伦布寺
的。所以拿这四处寺院的组织来做研究之后,其余较小的寺院,
都可以概括得之了。可是,在这四大寺中,扎什伦布寺又自成一
个系统,其学程、资历、学业,都与其余三大寺不同,并且互相
•51 ·



·西藏的寺与營(1940年代,
不通声气,所以又当另节详叙。至于哲蚌、色拉、噶丹这三大
寺,则联系甚密,非但外间人都已熟闻这三大寺的盛名,即藏人
自己对之亦有色哲噶松之称(松即三。惟色字读音时变音为僧,
即带一“恩”之尾音)。
哲蚌寺僧众号称七千七百,色拉寺号称五千五百,噶丹寺号
称三千三百,这些数字,都是无法稽考的。据一般意见,仅挂
名,而从不住寺的喇嘛甚多,虚额亦多,所以实际上常住寺院中
的人数,至多只有上数的百分之八十。
上述的三个寺院,都是集合两个及以上的单位组织而成的;
这单位名为机仓,我们在前文已比之为学院。札仓是一个可独立
的组织,例如上、下两密院,就是两个独立的私仓。哲蚌寺内,
现有四个札仓;色拉寺内有三个;噶丹寺只有两个。机仓的规
模,极不一致,因为它本身又是由另一种更小的单位组织而成,
这更小的单位名为康村。康村之性质,略似宿舍,又似内地的同
乡会馆,因为原则上是根据地域来决定一个喇嘛该隶属于哪一个
康村的。例如,大寺中都有一个甲绒康村,凡自内地到拉萨学
经的僧人皆属之。(按:甲线是藏人呼川西金川一带的地名,他
们认为从那里起往东便是内地,所以凡属地僧,都被归在这
一康村之內。)至于康村之规模大小,又极不一致,并有极大的
贫富之差。有时在这单位之下,还有一种更小型的地方组织,名
为密村,但其组织和性质与康村无异,只是后者的一种分支而
已。又札仓规模之最小者,因为人数过少,无须再分康村,所以
亦有仅有札仓而无康村之设者。例如哲蚌、色拉两寺内的阿巴札
仓,其下便无康村。同时札仓之大者,有包括十余乃至二十余个
康村之多者。其中最大的,算是哲蚌寺的罗色林札仓,其中包括
二十三个康村。
在机仓之上,仅有组织,而无单位名称。藏例称寺院之小者
为日初,大者为贡巴,这是通称。但如称呼最大的寺院,如三大
寺、扎什伦布,乃至桑营、机叶巴、热振等,都仅呼其名,而不
须贡巴字样。但如以组织而言,则凡遇两个札仓及以上者,都有
·52 ·



·藏宗教:
一个委员会的组织,名曰喇吉,意即喇嘛之首脑,是全寺之最高
组织。全寺僧众集合的大殿,名为错钦模康。(按:错即会议,
钦是大,模康是场所,意即大会堂;但普遍都简称为错钦。)这
错钦每占全寺的中心地位,建筑亦最为庄严伟大,前面有个广
场,相当于内地寺院的大雄宝殿。这当然便是全寺喇嘛生活之中
心。每天早晨有早殿一场,各机仓的僧众都应该在那大殿内集合
诵经,并由西藏地方政府担任放茶一次。放茶的分量,是一人三
碗或四碗,因寺而异,都有成例,就连熱茶所用的酥油及茶叶的
数量,亦有规定,不能增减。这就是政府给予寺院的津贴的一
种。此外每遇大施主布施全寺喇嘛,或寺方发基金的利息份金的
时候,亦都在这错钦举行,所以这是全寺性的活动中心。
| 关于这喇吉委员会的组织,有下列数员为当然委员:
一、全寺各札仓之堪布。(按:堪布即札仓中之首脑,即同
内地寺院中之方丈。)
二、吉索二人或四人,即总管事。
三、协救二人。内地人称他们为铁棒喇嘛,因为他们各有一
根铁质的包有金银花纹的巨棒,是他们权威的标记。他们的责任
是管理全寺喇嘛的生活规则与维持纪律。
四、错钦钦摩一人,亦称错钦翁则。他是全寺僧众诵经时候
的领队,即内地寺院中的维那。
除以上各员以地位重要,为必然的委员外,其余则以各寺的
情形不同,而微有出入。例如哲蚌、色拉两寺,允许退职堪布列
席大会,而噶丹则不许。又如有的只准一部分的执事列席,
而有的甚至准许康村的执事出席,大致是看各单位拥有的实力如
何而作规定。这喇吉会议的主席,由全体堪布中之年资最高者充
任,名为赤巴堪布,意即首席方丈也。这主席一职无确定年限,
在他本职堪布的任期届满时,便自动退职,由第二名年资最高的
堪布继任之。
堪布既为札仓之首脑,其地位略似大学学院中之院长。其产
生方法,是由本机仓的格西公推数名,而后呈请西藏地方当局圈
·53.



了! - BEE.JAPHILHA HREFERELE Bridas RAFFEEN
::HEBE:Hakibr
:=
=
===BES
T
Henrism
rist=PLLers iHANEIHILIPS APRIMParah
PHP
href"
" src"url
·西藏的寺与營(1940年代),
定之。所谓格西,是三大寺授予喇嘛的最高学位;得了格西,就
略似内地大学生在毕业时候得了学位,当于后节再详叙之。凡一
个机仓的历届的格西公选出几名堪布候选人之后,便由寺方去呈
请达赖圈定,如遇达赖年稚时,即呈摄政圈定之。据说事先这
些候选人还得到布达拉或罗布林卡(即达赖之夏宮)去报到,
由达赖或摄政当场命题,举行辩论,然后按其成绩,选取第一名
正式委任之。堪布的任期,亦因寺而异。哲蚌的成例是每任六
年,但大都连任一届。色拉、噶丹的任期都是七年。堪布的职
权,对内是统管机仓内僧徒的传经次第,考录格西,及一切财政
事务;对外则参加全寺的喇吉会议,并代表本寺出席西藏地方政
府遇有重要事件偶一召集的全体大会。因为职权重要,并管理到
全机仓的财产,包括资金、庄田乃至庄田上的百姓,据说近年来
每有贿赂当局,以奔竞得缺的事情,似乎已不能全特学识道行来
竞争了。
吉索一职,在哲蚌与色拉皆为两人,在噶丹则为四人担任。
是经管全寺财产,包括房屋、庄田、牛场,以及基金放息等事,
实一总务主任的职务。吉索人选,是由寺内选出,再由藏政府委
任,大致十年一任。(按:寺院的财产,就如其组织单位,可分
为三部分一有属康村者,由康村的执事们管理;有属札仓者,
由机仓的执事们管理;有属全寺者,才由吉索管理。)担任此职
的,多半是长于理财酬应的人才。每逢寺院对外有所交际,以及
大施主到寺庙来时的招待,都由吉索任之。即使每次喇吉举行会
议的时候,亦由他们负责招待茶饭。(按:西藏寺院不曾兼具贵
族与财主的双重身份。以四大寺言,每寺都有政府的常年津贴与
封邑庄田。同时寺方又每运用其流动基金,以作营业或放息,或
购买房屋地产。)所以吉索的责任甚重,每由堪布的亲信任之。
现在我们得谈到那两位数,即铁棒喇嘛了。协教的职务,
就是现代学校中的训导主任。可是论其装束仪态,乃至行动笑
貌,无一不是喇嘛寺中的最有声有色的人物,而使我们想起京剧
舞台上的花脸。三大寺各有两名协救,按人寺之年资,定出一老
·
4·



·西藏宗教
| Jim Writurn infer or chrin; thinairitiRest為我的
作
品
從
落空客
一少。这老少两位,藏人称为根巴、宣巴,意即长者、幼者,都
由本寺僧人之资历较久,并拥有一部分特种喇嘛名为夺院——喇
嘛中之打手一的拥戴选出,再呈由藏政府委任之。凡全寺僧众
有犯规、破戒,乃至民刑事件,都归他们处理,所以亦被认为是
肥缺。任期一律只是一年,每屆期满,都有好多候选人竞争,大
量的贿赂几乎已成了公开的事实。这协救在寺庙上的司法权高于
一切,如果他们自己犯规,虽堪布亦无权处理,必由喇吉会议才
能处分他们。每逢他们出来时,装扮得甚为别致。在僧衣下面,
必穿一件特別厚,两肩特别宽阔的金丝缎的硬背心,正与内地舞
台上的黑头,要穿一件群来增加他们体格的魁梧的用意相同。
脚下的皮靴,亦特别厚而且大。头上戴的,是鸡冠花形的黄色高
帽。高视阔步,一举一动,极富舞台意味。尤其是前面有一个小
僧人,背着一根四尺来长、方形的白底金花的铁棒,在前面喝道
开路;左右前后又簇拥着一批手执大棍,留发打脸的夺陀们。凡
普通寺僧看见,无不屏声吐舌,缩头走避,真是威风异常。在这
三大寺的协救中,又尤以哲蚌的两位协救的声势最大。每逢藏历
年初,拉萨市内举行默期钦波(即传大召),与聪确(即传小
召)的时候,全市警察撤岗,就由哲蚌的两位协教来维持全市
治安。不论僧俗,都归其管辖。那种煊赫情形,等我们讲到拉萨
的新年习俗的时候,再来详叙。
最后是那位错钦翁则。(按:寺院中对于通经一事,极为重
视,所以我们不妨姑且将他比为教务长。)此职亦由藏政府委任
之,但任期无规定,因为实在是一个比较次要的职务。凡担任错
钦翁则的喇嘛,对于经典的理解,并不需要有何特殊的长处;主
要的是他要能背诵纯熟,并尤其讲究的是他对于噪音、吐字和音
量调节的一套技术。凡大殿上僧众的诵经,都由他起音收音。可
是西藏喇嘛诵经,与内地的极富音乐味儿的和尚念经,是大异其
趣的。他们用的是一种从喉底压榨而出的最低沉的低音,无脸无
调,仅有轻重缓急的变化,与有力的震荡。骤闻之,如听远瀑,
或狮虎低鸣,而不类人声。据说,这是一种特殊的技能,须经长
32
說 西遊記之後,張發之定必dersite
OSSWYxNissM之3之2之2-
3次。
·S
·



PIA ]
Aprisk Airi Pharia Li
brary=instateEHEADEMIELHELPHILIFEILIBEHREEN PERIEEE HEHEIEREDIHEADE
BurtainiHWBHD archanghample Hit" srTEPHY sar
-AHHH
THE ---Her
|
|--
-
- ....
• 西藏的寺与檔(10年代)
期训练,始有成就。这位翁则的穿着,尤其是那件正面有金丝缎
的胖袄,极容易使人误认为是协教,可是他没有随从人众,往往
只由一个僧人替他开路而已。
「喇吉的组织,大致如上。一切对内对外的普通事件,都由这
喇吉处理。但有时遇见有特别重大事件,而喇吉亦不能解決时,
即通知全寺各机仓,派代表来开全体大会公決之。西藏的等级制
度极严,寺院中的情形亦然。但有时候,他们亦有相当民主的作
风,我们不应该予以抹煞。
喇吉之下,便是仓。仓既是一个可独立的单位,故自有
其完备的组织,并有其自己的产业、流动资金,以及不与其他机
仓相共的施主,和对外的联系。甚至一个机仓还有其独特的关于
僧员的学业、穿着,以及生活方面的规定。但这只涉及细节,其
差别亦不过像现代大学校中学院与学院之间的区别而已。
然而这种机仓的机构,才是四大寺中的主要单位。札仓机
仓之间,往往有极大的贫富之分。我们在重要节日,走进一个机
仓的模康(即大殿)去看那建筑装潢,以及其中的糖幕披帘等
等的华丽与否,就可以知道那札仓的实力之雄厚与否。有许多殷
实的札仓,因为传统悠久,自身的经济稳固,所以每逢发放息金
份子,每一僧员所得,亦较其他机仓的为多,这在一般赤贫的僧
人,亦是一项未可小看的收入。同时,有的札仓因为有某大活佛
或某大世家或富戶的子弟为其学员,因而辗转牵连,关系特好;
每逢这些权贵大户要放布施,因为全寺僧众太多,而不能普遍地
布施的时候,便专门布施其有关系的机仓,于是他们又得惠特
厚。再,遇见这些大族富户(包括大活佛在内)死后,照藏俗
每喜欢拿他们的衣饰珠宝去献给寺院,以作供养,自然又是那与
他们有关的仓所得最多。因此札仓与札仓之间,时时产生许多
关于施主以及有地位的喇嘛入寺,以及隶属的纠纷。每逢一个施
主被别的仓拉去了,或一个喇嘛隶属了另一个仓,那认为被
掠夺了的机仓,便会向达赖或摄政去提出控诉。当然这种争执,
在寺与寺之间,乃至康村与康村之间亦有。此种寺院与外界的联
• 56 ·



·西藏宗教,
系,藏人称之日滔空。此外又有甲寺的某札仓,与乙寺的某札
仓,相互结合成一种特殊的联络,或同一寺内的甲札仓与乙机仓
亦结成此类联络的事情,藏人称之为尼络。虽然此种尼络亦有建
立在康村单位之上的,但一般言之,总以它为主。所以三大寺
的僧人,虽甚重视其寺院的隶属,但尤其重要的是他们的机仓的
隶属。因为寺院只是代表几个机仓的一个总名称;一个僧人的学
业与生活,实在是都建立在相仓的组织机构之上的。
喇吉之组织,原系由机仓产生,故两者极相似。在札仓內,
亦有个委员会性质之组织,普通称之为札仓聪模,意即札仓会
议,主其事者,便是堪布。在他以下的执事们,都由他委派。执
事的名称、人数与执掌,各寺不同,甚至各札仓亦不同,但一般
地说,有下列诸执事是为必须的:
一、喇让强佐一人。喇让意即高级僧人之住处,强佐为总
管,是即札仓之总务主任也。此人随堪布同进退。其下有:
二、恰下数人,亦可名为强佐。按恰卜之恰,与强佐之强,
系同一字,只是藏文连读时的字音变化而已。是即总务员,凡机
仓部分之产业、财务及交际等事,都归他们管理。
三、翁则人。专司在札仓模康(即相仓之大殿)及却拉
(即僧人辩论与堪布传经之园林,可译为法國)通经时领导之
职,与前述之错钦翁则无异。
四、雄令巴一人,意即管理学经事宜之人。其职务佐理堪
布,监督僧众学经,并实习辩论等事,故亦可比之为教务主任。
这是喇吉中所没有的执事。
五、格郭一人,便是札仓范围内的协教。除管理僧众品行,
维持戒律外,并兼管本机仓的全体僧员名册。如各所属康村僧众
遇有入寺、离寺或死亡等事,都应由直接经管部门向他报告,并
由他登记。但关于僧众品行以及争执等事,他的权限只限于较轻
的案件。如遇案情重大,例如人命、偷盗、奸淫等事,他便无权
处理,而必须票呈协救去办理了。此人的一身打扮,乃至行动笑
貌,无不逼消协教,但是具体而微。因为他有仲裁机仓以内的僧
·57.



18A-Hau HEARAMERCELPHP D4-
Pr
ainW
HEEPHASHIFFAIR SEPHYHY Airine的HELYHOME
P
A
-PLAYNAPABIEBHER Airite:
PHPJHLFLUFACEAE " alsrael-BAHA Horuma H.HHHHHHHHANE
产
·西藏的寺与管(1980年代
人争执,及惩罚的权力,所以亦颇有利可图。这缺额亦成了贿赂
奔竞的目标。以其任期言,哲蚌寺为一年,色拉寺为半年,噶丹
寺则仅四个月而已。
这翁则、雄令巴与格郭三人,是机仓组织之中坚分子,故他
们又有一个总称日翁却松,意即学法三首领也。所有札仓部分的
事务,都由堪布率同上列的这翁却松,与其他执事负责办理。如
遇有困难而不能解决时,便召集本机位各康村的代表,来共同议
决之。如仍有未决,再呈请喇吉解決之。(按:札仓执事,因各
札仓内部的情形而颇不一致,所以上列的员额既非一成不变,其
他名目的执事,亦难保没有。但因为比较次要,故一概从略。)
| 札仓之下,便是康村,这是寺院中之最小的单位。我们虽曾
把康村比作宿舍与同乡会馆,但我们也不能忽视其在僧人修业上
的地位,因为它是一个僧人一日间的生活的起点与终点,凡在前
节我们所解释的机仓对内与对外的关系,亦无一不可应用在康村
的上面。以对外言,则凡大活佛以及世家富商与某札仓发生的关
系,势必最后归结到那机仓的某一康村之上,因为机仓亦仅是许
多康村组成的集团而已;对内而言,则一个僧人的日常生活,大
部分建筑在他所属的康村活动之上。一个康村,亦有自己的核
康、产业、资金等,所以村与康村之间亦有贫富之分,并因而
对学员有待遇优劣的不同了。
自康村而札仓,自仓而全寺,为三个阶层。凡较大阶层之
所有,亦为较小阶层之所共;而较小阶层之所有,则非较大阶层
所能共享。换言之,一个僧人除享受其自身所属之康村与机仓之
权利外,并同时能享受全性质之权利,可是他却无法享受其他
札仓或康村的权利。
| 康村的负责人名为吉根,意同老大,由本康村之资历最老者
充任。任期无年限,职权亦有限制,几乎稍遇重要事项,就须召
集康村全体执事的委员会来公议了。这委员会即名康村聪核,会
中执事之重要者如下:
一、拉冈一人。性质略同庶务,负责管理应用哈达、柴草及
· 58·



• 藏宗教·
应酬招待等事,任期一年。
二、乌捏四人,意即管钱人。略似总务员,负责管理康村产
业,基金放息,及康村中放茶等事,任期三年。
三、卡太格根二人。在普通言语中,每变音为卡恰格根,意
即保证师。系充当康村聚会之传达,并指导康村格根二人办事,
同时又为后者负无限责任的保证人。任期一年,与后者同进退。
四、康村格根二人。(按:格根意即老师,无非是尊称面
已。)这两人的责任甚为繁重,除保管康村一切动产,照料大殿
屋院、厨房,并协助拉冈招待一般施主之外,并须兼带管理同康
村僧众的纪律,所以最为烦苦。此职任期一年,是强迫性的服
役。任何僧员,凡当选此职后,必先请客,立字据,宽聘卡太格
根一人做自己的无限责任的保证人。如果此项保人无法觅得,或
本人不愿担承此项职务时,就须纳费免役。此种纳费办法有的规
矩是:第一,普遍的布施本康村的僧众茶饭一次;其次,对本康
村的每个僧人要放藏银五线;最后是捐给康村藏银六百两以做基
金。但是这三项代价的总值,有时要在藏银三四千两之谱,所以
对一个普通人而言,亦是一笔很重的负担,这可说是一个喇嘛
对寺院无形的缴纳学费了。据说有真正赤贫的僧人,既无力出代
价来免役,又无法到合格的卡太格根担保,并且亦无法违抗寺
规而不当这康村格根,于是唯有一逃了之。在康村格根之下,
还有:
五、巴夏二人。字意是中间,盖指其为普通僧众与执事之间
的阶层。是专管康村宿舍以内的纪律的,任期亦一年。
以上各职的候选人,都依年资次第递升。例如先从普通僧人
之班次最高与年龄最长者充任巴夏,而后递升为康村格根。等康
村格根的任期届满,就取得了一个聪核生的资格。所谓聪模生之
“聪”“核”两字,实与上文提过的错钦模康的“错”“核”两
字相同,惟连读时“错”字变音为“聪”而成为聪棲蛙,意即
会议时之议员也。凡有此资格者,即能列席一切康村会议,并且
又能依其年资,次第升充乌捏、拉冈,以至于吉根。
·59.



- 西藏的寺与僧(91) 年代),
提到康村会议,有普通与重要两种之别。普通会议,即名康
村聪,是先由吉根通知康村格根召集,再由后者分头召请卡太
格根与全体的聪模出席。但卡太格根无发言权,仅能在会场侍
立,充内传达。至于康村格根则不许擅入会场,而只能守候门
外,驱散闲人,以保机密,并充当外传达。惟吉根与聪核哇才有
发言权,前者并为当然之主席。议事采取表决办法,从多数。
但如遇有重要事件,而需召集特别会议时,则由吉根通知康
村格根,去邀请本康村的全体元老出席。那时候,凡普通的聪模
哇,都一概无资格列席了。这所谓元老,是指本康村已经考得学
位的格西,及曾任吉根期满退职的前辈等。这会议的主席,就由
年资最老的元老充任,并指定普通的聪核生二人侍立会场,听候
差遣。此项特别会议,名为聪模吉藏。凡经过此项特别会议而不
决的事情,就呈请机仓决断之。札仓亦有这种聪模吉藏;但如
仓亦不能决断时,就唯有请藏政府去决。故以组织而论,康村
的机构比较最为民主。自仓以上,便渐见其脱离僧众,变成贵
族化了。
在讲完三大寺的组织之后,我们自然的就会联想到班禅的母
寺,这格鲁巴的第四处道场——扎什伦布寺。可是扎什伦布虽和
色、哲、噶松同属宗喀巴的弟子所创,而事实上则孤悬后藏,自
成一系,与三大寺等无甚联系。以组织言,则三大寺显然地位较
高,自主的成分较多;以学业言,则三大寺僧转往扎什伦布时,
其年资概属无效,反之,从扎什伦布转往三大寺的,亦得从头学
起。甚至每一系统,都各有其自己的学位荣誉,不相承认。其门
户之严,几乎有如对待异道。
当然,毋庸讳言,在所谓前后藏之间,已久有摩擦,这摩擦
的结果,是以拉萨为中心的一派政治与宗教集团的胜利。所以虽
在内地人的心里,达赖与班禅还是两个可以相提并论的大活佛;
但以现在的事实而论,扎什伦布已完全在拉萨的政治势力的控制
之下。所以就连它在宗教上的地位,亦受到了影响。
扎什伦布寺现有仓四处,包括一处阿巴札仓。但是这四
·
0.



·西藏宗教·
“TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
A
M
札仓的首脑堪布,对一切全寺性的事务,都无权问津,所以像二
大寺那样的喇吉的组织,那里没有。相当于喇吉之组织的,是财
务与行政两个平行的组织,统摄在一个由拉萨委派的总管之下。
这位总管的职名,为吉萨瑙咏,意译是财务总管。而事实上他的
权力是兼及人事以及行政的。
在这吉萨瑙咏之下,协助他管理全寺的粮食、基金、财宝、
庄田的,是十八名由寺方选出的代表,名为来杰札巴。按来杰意
即助手,札巴是僧人,即佐理僧员的意思。凡一切财务方面事
情,都由这十八人秉承吉萨瑙咏的意思办理。但对于粮食一层,
因为数量甚多,所以拉萨当局还在那里设立了一处涅仓来孔,可
意译为管粮处,并派去一位涅仓,会同寺方的十八名僧人佐理
员,经管全寺喇嘛每年应得的粮食。这原因据说是扎什伦布寺的
基金不多,常年的布施亦少,所以寺僧的生计,就得全靠粮食一
项,以维津贴之不足。
在行政方面,这吉萨瑙咏之下,有一名格郭钦波,即三大寺
之协款,负责管理全寺僧众的规则。凡遇普通案件,都由这吉萨
瑙味与格郭钦波会同处理,但如遇見重大的案件,则由两人呈报
当地的译仓,转呈拉萨派驻日喀则的札萨喇嘛办理之。(按:这
译仓,即后藏札萨喇嘛的秘书处,系由仲译钦波四人组织之。此
中由拉萨当局指派两人,掌握大权;其余两人,则由扎什伦布寺
方选出,只是陪衬而已。所以凡属寺中事件,已全在前藏的政治
势力的管制之下了。)
至于仓的组织,主持堪布一人,任期三年;从前由班禅委
任,现由札萨喇嘛委任。在堪布之下,设一噶钦却拉,即相当于
三大寺之格郭。(按:噶较为扎什伦布寺一系统中之头等学位,
当于后文详之;至于却拉,即法國。这噶钦却拉的名字的用意,
当不外内地寺院之纠察。)此人必由噶钦级中选出,并经札萨喇
委任,年限不定。但他和堪布只管僧众的品行学业,而无权过
问财务。负责机仓财产,以及一切茶饭供应的,是由十二人组织
的一团体,都称为乌淫,意即财务员。在这十二人之上,另有一
AREALENSUMMIUYHh1428PivoYo
YSSIL SERIAL
LA
S HRidership444*4*8中考:HAHAIRMESS/E-ana Tayersion: 4264-
bashineserver reserversey ran
• 61.
s iverroratestLes or =red instain的中國



"
"
"""""""""
"""""""
H
"""
"""
"
"":
"
AFE
-Shift
":"""""""""
"""
"
""
"" HEHuna-____
_
__ E P -
mm
·西藏的寺与膽(1940年代)·
近日正品
位主管,名为仲钦,意同家长。这十二个执事,都无确定的任
期,不称职时,得随时撤换。
至于谦村组织中之最主要者,为康村格根一人。由四人协助
他办事,两人名为根波,即老资格的意思;两人名为吉密,即头
人的意思。康村格根亦每年一任,其产生与职务,都和三大寺相
仿。凡康村一切事务,都由这五人处理之。
又无论札念与康村,都无聪模的制度;所以其自主的程度,
自不能与三大寺相提并论。事实上,以扎什伦布寺的现状言,除
保留一部分宗教制度的独立以外,所有行政与财务已操控在拉萨
当局之手,恐怕还不如局处一隅的萨嘉寺之能享受部分的自
主了。
點
五、喇嘛生活之一般
是
喇嘛之类别 ,
一特种刺嘛夺陀之特色
喇嘛入寺及其修业之大概
毕业制度与授予学位。
一扎什伦布喇嘛生活之一般
“
这部
三大寺中的喇嘛成员,极为复杂。以修学程度言,因为寺方
并无一入学标准,所以有学识有根底,来此以求深造者,如自内
地及大西北一带来游学的僧人,亦有就地入寺不识一字者。以年
龄言,有老至六七十岁者;有小至六七岁,方能蹣跚行路者。以
社会阶层言,有转世活佛及大族子弟之极富者,亦有個农及牧人
子弟之一贫如洗者。以至其中形形色色,智、愚、贤、不肖,品
类不齐,只是一个男性社会而已。 ”
假如我们仍把寺院比作现代学校,则其课程设备,可说从幼
稚园以至研究院,无不俱全。在寺院方面因有产业及公私补助,
,62,



· 西藏宗教,
故对喇嘛概不收费,并且还给予津貼,供给宿舍。可是寺方并无
固定的师资,喇嘛学经得自行觅请前辈,送执礼,拜师,与寺
院无涉。喇嘛对寺院的义务,不是纳费,而是劳役,如上述之充
任康村格根及巴夏等职,都是服役性质。再狭义言之,则凡自巴
夏以下之普通喇嘛,皆须当差,其名日宣差,意即青年差徭。这
宣差的种类甚多,例如遇有大典时,为寺院搬运什物,修理寺屋
时,运送砖石木料,乃至寺方采购柴薪酥油糌粑,以及施主布施
时之银钱油米等等的运送,都属宣差。同时错钦有事,向札仓征
人,札仓又转向康村征人,一级传一级,据说每年平均一个喇嘛
亦要轮两三次。寺方对此都有记录,按年资轮流,周而复始。但
喇嘛为专心学业计,对此种劳役,可以出钱来雇人替代,前文已
有说明。可是还有比这更彻底的办法,便是用钱捐个资格,以永
免一切差役,有如前清的捐官制度似的。所以假如我们走进一个
棣村的宿舍去看,则富裕者的居处布置华丽,并且自雇仆役,饮
食起居与外间无异;而贫苦者则仅破书数册,旧衣一袭,除按时
上殿之外,还忙着当宣差,并为赚钱而替当差。此外又须自理
饮食,洗衣,扫地,以致终日碌碌,尚难温饱,自然无法像那富
裕的喇嘛们之能好整以暇地研究经典了。
据说,按照佛教说法,修行人原有苦行僧与乐行僧的两大类
别。因为佛教理论之重因果,所以能容纳一部分不平等的待遇,
认为这是由于前生的业果所致,不可勉强。所以三大寺的喇嘛,
就其生活情形言,约可分为普通与特别的两大类,茲分述如下:
一、普通僧人,凡绝对多数的喇嘛均属之。本章所叙之寺院
生活,一般的都以此类僧人为对象,故此处暂时不提,等在后文
再详论之。
二、特别僧人,凡有特殊身份之喇嘛,或财力较裕,故得以
捐一资格以免除差役而专心致力于经典者属之。便是所谓前生积
集福德,今生得以乐行修道的僧员。藏人都称之为弥塞,意即优
待。计有下列六种:
第一种名为错钦朱古。(按:错钦前文已注释过,便是全寺
·63.



Lazer rep
r e-Far ----------
-
----
-
--
--
-
---
----
-
--
--
HP。
--
----"""""";
r"
",
"c
"
"
"
"
-i
-pe
-
r-
-----
-
--
-
-
---
-
-
-
--
-
-
-
-
-+
]
=
==
=
:
:
H
E
B-
· 西藏的寺与德(1940年代,
出游,
地理端出端
性的大雄宝殿;朱古意即化身,亦即内地所谓活佛。)凡全藏大
小转世活佛,并有此财力者,均可取得此项资格。其手续为先备
文呈请藏当局核准,于是择定吉日,在错钦对全寺僧众放茶布施
一次,就在当天取得了错钦内朱古的座位。(按:这是仅次于堪
布们的最高座位。同时他又须招待喇吉的全体委员茶饭一天,
以示敬意。然后就在其所属的机仓内,对本机仓的全体僧众放茶
布施一次,以取得其机仓殿中之朱古座位。并同时又对机仓的全
体执事们招待饭食一天,以示敬意。最后对其所属的康村的全体
僧众,亦得放茶布施一次,并招待康村的执事们的饭食一天。此
外,当然还得对喇吉、札仓以及康村的各级执事一律致送馈赠,
各如其份,然后算是取得了全寺错钦朱古的地位了。一等取得这
地位之后,则凡寺內一切例行的大小差役,皆得豁免。这在一般
大活佛们,是必须取得的资格。
第二种名为错钦群则。群则是说能贯彻教义,故足以为人师
表的意思。(按:朱古是为有特殊来历的佛爷而设,而此群则大
都为一般富贵僧人的免役途径。其取得之手续及权利,与错钦朱
古相同。)
按:三大寺的僧众人数,各以千计,所以要取得上项全寺性
的尊荣地位,费用浩大。于是能力稍差的,便只能捐一个次等的
资格如下。
第三种名为机仓朱古。凡经济力量稍次的活佛,可向堪布及
礼包全体执事提出请求,并赠送礼物,申请此项地位。等他们通
过之后,他即在札仓殿上,对本机仓的全体僧众放茶布施一次,
并招待机仓的全体执事的茶饭一天。然后对其所属之康村的僧
众,亦如法供养一次,于是便取得札仓范围内的朱古地位。换言
之,即凡本机仓及所属康村部分的大小差役,固然概行豁免,即
错钦部分,即全寺性的差役,亦派不到他们了。
第四种名为仓群则。这亦限于一般经济能力尚充的僧人,
因为并非活佛身份,故取得此项资格,以免差役的。其取得手续
与所享权利,亦与机仓朱古相同。
·
4·



·西藏宗教·
凡取得上述四种资格者,除免役外,还能有提早考试格,
以完成其学业阶段的权利。以一般人而言,从入寺到考试格
西,至少需要二十年以上。但假如你在取得上项资格之一之后,
便能提早四五年的时间。故即以用费一点来说,亦尚为合算。当
然从节省取得学位的时间这一点上来说,更属上策。在寺院方
面,认为凡具有弥塞的僧员,既无差役之劳,可以专心学业,其
进度自必较速,所以在年限上可以缩短,准予跳级。至于此项年
限则由堪布决定之。
比之上列各种资格的地位不如,而仍不失为一种特殊阶级的
僧人,还有两种,即迦素吞与康村群则:
第五种迦素吞,或在文字中简称迦素,意即退职执事。像上
文第三、第四两种资格一样,对札仓全体僧众,作较小规模的放
茶布施,固可取得此项资格;但另有一种途径,是专为具有理财
能力的人才所设的一种便利。凡自信有此能力者,可先亮保向札
仓申请借支基金藏银一千五百两,自己去经营生利。其对机仓的
条件为两年须对本机仓的每一僧员放藏银一钱五分,以为利息。
如此继续四年,乃仍将原本一千五百两藏银退还相仓,并对其所
属之康村全体僧众放茶布施一次,于是便取得其迦素吞的资格
了。此项资格以地位言,虽较札仓群则为低,然于机仓及康村部
分之全部例行差役,亦得豁免,并于听经及上辩论场等事,亦听
其自由了。这可说是寺院方面为既无身份,亦无财力,但有理财
能力的僧员所特订的一种互惠办法。(按:此项弥塞惟哲蚌寺
有之。)
最后,第六种便是康村群则。按常理言之,既是活佛,多少
应该有点力量,所以康村这一级,便无朱古之设,而仅有群则
了。凡经济能力甚小,而希望免去一部分宣差的,便只能向堪布
请准对其所属本康村的僧众,作一次放茶布施的供养,以取得此
项地位。如此,凡属康村部分的例行差役,便得豁免;但于机仓
以及错钦部分的差使,则仍须担承。这当然是弥塞中之最低一级
了。但因为这一切的弥塞制度,全特于经济力量,所以往往有在
•65.



"""""" - """"","I'm
Amp -m JP,
s
a l
m
ons-sy
-
PHP?
B? ------
H
T
" - Piller sinal.runnishina WHEEL HE HeueHH-LINEMAILHE HELPHA Houhuan THEHEMBA,
·西藏的寺与體(1990年代)
过去很有地位的活佛,因为厄于时运,无钱捐取较高资格,而屈
居为康村群则的事情。因为按照寺规,无论多大的活佛,还得经
过上面的手续,才有他的被公认的地位。不然,他就和普通僧侣
没有差别。
| 以上是专就喇嘛在寺院上的地位予以分类。当然,一个喇嘛
在三大寺中所取得之地位,亦就是他在外间社会上的地位。例如
做了错钦朱古的,其居处的排场,出外时候的仆从、乘骑、服饰
等等,都得适合他的身份。所以决非财力有限的小活佛们所敢轻
于尝试的。其次,凡取得错钦以及机仓的朱古与群则的资格之
后,其在寺院的服饰,必较整齐。例如他们鸡冠花式的高帽上的
帽须之细致,金丝缎的背心与大红的却露(即身前所悬之方形
費獲袋,原为装水瓶者)都不得不比较讲究,所以别人一望便
知其非寻常寺僧了。一等他们考取格西之后,那却露又换成了金
丝缎的,并且穿的靴子亦换了金錢的,更是普通格西所不许,而
便于认辨了。当然,在这方面,各寺的寺规,大有出入,以上只
是哲蚌寺的情形;至于色拉、噶丹,在服饰上的分别就较少,几
札仓级及以下的特别僧员,与普通僧员的衣着并无异处。
除了这寺僧地位的分类之外,我们再从他们的学业课程上比
较,又可以分出下面的几类。
一般地说,怕只有三分之一的寺僧是属于纯粹的贝恰哇。
(按:贝恰即书,即人,即指研究经义,学习辩论,以期最后
考试格西的僧员。)这是一条正常的途径。但此外又有所谓盖桑
巴,与钝桑巴者。盖桑巴意即念经发音洪亮粗大者;纯桑巴即念
通娴熟者。他们的主要功课,为熟背经典与关于朗诵技术的一套
训练。盖桑巴可称为朗诵专家,除了熟记经文之外,还得要嗓音
合格。训练这一门的,其希望在充任上文提过的诵经的领队,即
翁则。至于钝桑巴的条件,就是熟背经典,但因为噪音较差,所
以只能充任翁则的伴唱者。在大殿中,亦有为他们特设的座位,
是专门协助翁则,领导僧众通经的。当然,当了盖桑巴或钝桑巴
的僧人,并不一定就不能同时保留其贝怡生的身份;可是一般地
-
6.



• 西藏宗教,
说,如果一个喇嘛要专心一致地研究经典辩论以期深造,便无暇
来做这些普通的训练,并记忆一些唯有盖桑巴与纯桑巴所必须熟
记的经典了。反之,凡是用功于背诵的,其于一般经典的造诣,
亦被限制,而往往只求关于他们一部分经词的记忆的熟练,与背
诵的音节之完满了。(按:此种专讲背诵的喇嘛,大多是日常被
人聘来在家里通经消灾,或遇人死亡时替死者作忏悔超度等法事
的。所以不啻为一种职业训练班的性质。)
除了这三种之外,还有一种通称为强佐的,其任务为专替寺
院在外经营买卖,或管理庄田。故事实上与僧人的修行学道,已
无直接关系,而为纯粹的职业僧人。但在这一切之外,还有一种
特殊的喇嘛,专讲武事,不学经典,为内地寺院所绝无,而为西
藏寺院所特有者,便是在前文介绍协教的时候,所曾提及的特种
喇嘛夺陀。现在另节专论之。
夺陀的命意,即混徒之流,可略比于内地江湖上的帮派或会
社等特殊性质之组织,但它却为西藏较大寺院中的公开的组织之
一。组成这种会社的份子,大都为年少好事,而无心静修的贫寒
僧徒。他们一律穿一袭双层的短裙,里层长约过膝,外层稍短,
四周都密密地打着匀净的褶皱,上面涂满一层乌黑的油膩。事实
他们都担任一点寺院里的粗笨工作,例如背水熬茶,并在坐殿
或布施时为全体僧众倒酥油茶,分稀饭。你可以看到他们一一抱
着大桶的稀饭,在大殿中密排坐着的喇嘛前面,挨次一飄飄地用
铜,将稀饭盛入每个喇嘛自己的木碗里;或是抱着一个大铜
壶,从里面倒出一碗碗的油汤似的酥油茶。在完毕后,又飞奔而
去,到厨房中去添了新的再来,你只听到他们光脚板在泥地上的
一阵轻响。因为这些工作,他们的衣服无法清洁,但同时他们确
亦喜欢在衣裙上带上多少油腻,以夸耀他们的资格。还有,唯独
这些夺陀们是准许蓄发的,所以一般的都留着一排前刘海,配上
两鬓的长发,极似内地的所谓童化式。更有的是长发垂肩,还人
工的使它卷曲,配上他们那袭行路时会摆动的密褶长裙,简直像
个西服女郎。在遇有大小典礼的时候,他们还喜欢用烟煤勾个验
.67 ·



·西藏的寺与管(190年代·
谱,以助长他们的威风,有的把前额涂黑,或齐眼睛画一条黑
痕;有的更在两鬓角下面勾几条弧线,像内地舞台上的花脸。
在他们臂膊上,又都東着一条红绫带,脖子上亦套一个红绫圈。
再如藏历新年中,以及庙上的大节日,他们更是打扮得琳琅一
片,手执巨棍,正面横腰佩一把镶有红绿石头的包银的宝剑,杀
气腾腾的,专喜欢跟一些爱瞧热闹的女娘儿们发威。每遇协救出
来的时候,他们便前后簇拥,拉马喝道,有背铁棒的,有执着丈
来高的柳树枝的,有拿着皮鞭的,简直使人不自禁地想起我们端
午节时候一见的钟馗小鬼图。
据说这些夺陀们亦供奉一种神道,并且还另有一种经典。可
是比较重要的,还是他们讲究拜师后对师长的绝对的敬重,和对
师长兄弟们间的义气。又,除了这种对内的团结之外,他们对寺
外的人亦有联络。假如你加入他们的会社之后,每遇需要劳力的
时候,他们都可以替你来出力,据说在必要时,还可以替你充打
手。所以一般人对他们,都抱着点敬而远之的态度。
这种组织,在寺的单位之下,亦有札仓、康村等小单位的存
在,因而其中制度亦颇不一致。但一般地说,一个青年喇嘛要成
为夺陀,须得经过五年左右的实习期。在这期间,他们被称为林
嘎布孤,犹言野外小儿也。须在五年的训练之后,体格被认为合
格的,始得补实为夺陀。
此种体格的训练,据说相当艰苦。每天在日出之前,无分寒
暑,必须以冷水沐浴,然后往寺外山谷的平地上,练习武艺。他
们的主要项目有跳远、掷石、摔跤、举重、舞刀与赛跑等。凡无
故缺席者,罚银两。向例每年自行比赛一次,每五年则哲蚌、
色拉两寺的代表集合,竞赛一次。但据说因为这两大寺间的比
赛,每易引起纠纷,乃至械斗,所以现在已被禁止。关于一寺的
竞赛,大致于春夏之季举行,主要项目是跳远与掷石。比赛时,
全体竞赛员除了跨间一条不不能再小的三角裤之外,从头到脚都一
丝不挂。运动场的设备,是一条四十公尺左右的跑道,仅两公尺
宽,从起点起离地约高出二三公尺,似一狭堤,可谓甚不合理。
•68 ·



·西藏宗教。
在这跑道的终点,有一大石,略似游泳池边的跳板。在这前面,
便是一个七八公尺宽和二十公尺长又七八公尺深的土坑,坑底铺
一层细沙。所谓跳远,便是从这跑道的起点,冲到那终点的石块
上,纵身跳入土坑去。因为落下时的斜度作用,及照例在那大石
边上还有位老师顺势在跳者的臀部上加助一掌之力的缘故,所以
有远至十五六公尺者。如此周而复始,每个竞赛员可跳四五次之
多,似乎亦无人加以记录。其次掷石,约分两种绑法。第一种略
似掷标枪的办法。先由主办的老师择定一块石头,大致有中号玻
璃杯的大小,然后竞赛者以一手抓住,跑完这四十公尺的跑道,
用力向前挪出,自己便顺势跳入沙坑。第二种绑法,甚为别致,
竞赛者背向土坑,叉开两腿,只用两足足尖站在那跑道顶点的石
头的边缘,略如游泳员在预备翻身跳水之前的姿态;然后以两手
捧住那块石头,弯腰自胯间用力掷出,自己便顺势向土坑倒跌下
去。事前,土坑里的沙土,已被堆成一个宝塔似的,让竞赛者可
以用头背部分先落下去,而不致受伤。这就是他们竞赛的主要节
目。据他们自承,有所谓“仆宰居尼,摩宰居吉”的功夫,意
译之为男技十二,女技十八,但究竟是些什么武技,他们不肯
泄漏。
关于这些夺陀们的最大希望,无非是等自己年资深厚,并财
力充裕时,先在札仓当一个却离或格郭,而后在错钦当一个囊
嘛,再升为薪捏或恰当巴,而最后当协款——这是夺陀们的终
极理想了。(按:格率为札仓范围内协救,前文已经提过,至
于这却离是协教在札仓范围以内的助理员,囊嘛又为协教的全寺
性的助理员。)在寺庙中时,每一协教必有一名却离和一名囊嘛
以为助手。但在藏历新年,哲蚌的正副协教到拉萨来维持秩序的
时候,他们因为事权突增,又得各带一名助手,这便是恰当。
这恰当巴的装束与仪态,与协教一样,并且亦各有铁棒一根,直
可乱真。此外还有一位薪捏,是负责管理柴火、茶水和夺陀们
的。此人的装束威仪,可说亦不亚于他们,只是没有铁棒,而手
执一根两丈来长的大木棍。夺陀见之,无不吐舌弯腰,也是新年
.69.



·西藏的寺与僧(0年代)·
时候的一位极为触目惊心的人物。
当一个夺陀做到协救的时候,他的年龄亦已不小了,所以在
搜括一阵之后,正好功成身退,以自奉余年。假如一个夺院也准
许有个前程的话,恐怕这就是他的最大的前程了。
关于喇嘛在寺院的修业概况,及日常生活的情形,我们为便
利计,先从入寺说起。寺院对入学僧员没有学历年龄的规定这一
点,前文已经提过了。所以无论五六岁的小孩,乃至五六十岁的
老者,都能入学。至于有无经典常识,是否识字,可说都无关
系。因为入寺之后,一律被编入预备班,其名为度。但因为究
竟程度不一样,所以成绩好的,数月即升正班,不识字者,即须
数年才升。但在入寺以前,每个新僧先得由亲属朋友或同乡宽定
一位已经在寺的资历较久的喇嘛,以为介绍师,即所谓卡太格
根。因为这位介绍师对其介绍人寺的学员须负无限责任,并每遇
后者犯规时,无论轻重,他都脱不掉干系,所以轻易不敢担承。
即使是相知甚深的,请求者亦得献上相当厚的一份礼,才能成
事。这保证人是每个喇嘛所必须有的。
可是万一有个远道而来的僧人,无法请得一位保证师的时
候,是否便绝对无从入寺了呢?据说不然。凡真有诚意而无人引
荐的人,可以径自到他想加入的康村去请求,照例不出七天,便
自然有康村格根来盘问他。如果认为此人意志诚挚,又困难属实
的话,那康村格根便为其当然之卡太格根,予以收容,并兼带负
责此人的学业品行。这当然是表示佛门慈悲,来者勿拒的意思;
但据说事实上,引用此条办法入寺的,可说绝无仅有。因为既然
发愿要入寺的,好歹总能找到一位熟人,以为保证师。不过,从
此我们亦能看出充当康村格根之难,以致人人视为畏途了。
寺院对入寺后的喇嘛,仅供给宿处、茶,及其所属单位的应
得的津贴,可并不像一般现代学校之负责督促他的学业。换言
之,寺方并无固定的师资来负责教经。假如你全特寺方津贴不够
温饱,亦得由你自己设法来改善你的生活。前文说过,僧侣之间
所有的许多雇佣、劳役等等的经济关系,便从此产生。凡经济较
·70



·西藏宗教,
富裕的,固然可以出较高的代价,去投入寺中卓有声望的前辈门
下学经,面力量较差的,就只能去师从地位较差的经师。还有那
境况最贫寒的,为了图自己的温饱,就只能受雇于人,再加上一
些庙上的例行差役,就简直无暇顾及学业,更不用说投名师了。
所以在经学方面的成就,他们必然地受到了限制。
在此,我们不妨稍提一下一件对内地人比较有兴趣的事情,
便是蒙藏委员会主办的派遣内地僧人入藏游学的办法。照现行办
法,大别有公费生与私费生两种。公费生须经官方考试合格,游
学期间规定为五年,但成绩优良者可以申请延长。每人每年的津
點,约合现时卢比一千三百盾,并有往返旅费。自费生每年的补
助约合现时卢比一千盾左右,期限亦可多至五年。又无论公费自
费,在考格西时,还可另请津貼。现在该项游学汉僧,在三大寺
生都有,而尤以哲蚌为多。虽然津貼数目不算很多,但比诸一般
的藏僧,已算是颇为优裕了。
寺院对僧员的延师学经,固然不加审问,就对他们的学业进
度,成绩考核,乃至日常功课,例如上殿或到法园辩论等等是否
缺席,亦督促不严,而颇类现代最高学府中的自由制度。又因为
没有严格的学规定,以及毕业制度等,所以假如一个僧人无意
考试格西,或无此财力的话,则中途辍学既可,未满离寺亦可,
乃至老死在寺中亦无不可。因之,集合一个寺院的喇嘛在一处,
其中学识程度之高低悬殊,简直无法想像。我们如果仍以之比为
一个现代学校的话,可说是个从幼稚园,以至研究院都被包括在
内了。
我们且以一天为单位,来略叙一个普通喇嘛的生活情况。除
了假期及节日在后文另叙外,每天清晨在日出时候,听到错钦的
信号,他就得携带自己的木碗与糌粑去上早殿。这早殿并无规定
钟点,大致总在天明时便开始。并且这上殿的信号亦不一致,例
如哲蚌是由人叫喊,用的是摩该,即女音;色拉亦由人叫喊,便
用的是仆该,即男音;而噶丹则是鸣鼓。这场早殿除了念经,并
兼早餐,一般地说,是一日间唯一的全寺性的大集合。照例在这
471.



·西藏的寺与變(1940年代,
早殿时,由西藏当局放茶一次,并规定哲蚌、色拉每僧四碗,噶
丹每僧三碗。所用之茶叶酥油数量,都有规定。据说,少如噶
丹,每天须用茶叶三麵,酥油一百零五斤;多如哲蚌,每天需要
茶叶四節,酥油一百八十斤。这是西藏地方政府的一笔重大负
担,派有专人会同寺院当局负责,常年如此。(按:一般藏人的
饮食,就是酥油茶与糌粑而已,所以既有了茶,僧人的早餐的小
部分已经解决。)糌粑与木碗须自备,但是不准携带任何看菜。
在既到了错钦之后,凡入寺五年以上的僧人,已无须应差,可先
入殿去坐在自己的座位上。(按:上错钦殿时,每人都须披一
件深红費的大驚;但在五年以上的前辈,还多一顶黄色的鸡冠
花形的高帽,以资识别。至于五年以下的新僧须等协教招呼的时
候,方始拥入,各就各位。如果轮到当值,还得负责倒茶。)在
大殿里,除堪布、翁则等高等执事,及高级的特殊僧员有坐垫之
外,普通喇嘛只能很拥挤地排坐在一条薄薄的舊舊长毯上。按照
札仓康村的单位以及各人的年资,每人都有自己规定的坐处。一
律都須盘膝,每两排相背而坐,如此的在面前留一走道,把全殿
的每个角落都密密层层地占满了。最先是由翁则率领诵经,在休
息的间断中,每人把木碗捧在手里,等值日们端着大铜壶进来,
按次在每人的木碗里倒满一碗茶。
这木碗是每个僧人随身必备的要件,因为等把酥油茶喝够
了,便把自携的楷倾入茶内,于是以一手捏之,使成粉团,这
便是他们早餐的情形。这些端铜壶的值目们,即由新资格的普通
僧人轮流充任。在大殿的附近,必是厨房。此中厨役,都是寺院
的庄田上的百姓,被派来当差的。他们用来熱茶及煮稀饭的铜
锅,大致有十公尺的直径,五六公尺的深度,所以往往风传有
役连人滚进锅里,被煮得骨肉不存,而大家吃了还不知道的
笑话。
| 等这早课完毕,就看有无施主布施。如果有并且是布施全寺
的僧众,则多半就在这早殿完毕,散出的时候,排班领钱,而后
各回康村。如果只是某札仓有施主布施,则该机仓的僧侣,便往
• 72.



· 西藏宗教·
札仓棲康集合,再排班领钱。又如果仅是某康村有布施,则该康
村所属的僧侣便往康村棲康去集合,排班领钱。但是布施不是天
天能有的事情,所以一般地说,在早殿完毕之后,僧众们便到各
自所属的康村康去排坐念经。在这之后又是往却拉集合,每班
依次去爬跪在堪布的前面听他传经,同时又在那里个别地练习辩
论,直到响午。(按:却拉是全札仓所共的一处广场,都是小园
一角,树木成荫。这是堪布传经及僧员练习辩论的露天教室。)
| 这里所说的辩论,就是在上章我们提过的,按照因明学的三
支体系或有时细分为五支体系的方式,来辩证经义的学程,可说
是现时西藏佛学之最大特色。我们知道,当印度佛学昌明的早
期,无论内道与外道,或内道与内道之间,互为公开辩驳,以明
真理的风气,甚为普遍。据说就在大唐时代,因明之学亦盛行中
原,就是我们上章所叙,在赤松德赞时候的大乘和尚和噶玛拉锡
拉的公开辩论,以及前者失败后如约退出西藏的事实,虽未必全
属信史,而当时辩论之风,和双方光明磊落的气度,该不是绝无
根据的。可是在现在还讲求这套因明的辩证学者,唯有这格鲁巴
的寺院,尤其是三大寺和扎什伦布寺为最了。(按:此种辩论藏
名为村尼,意即阐明意义。)大约可分两种方式,一为错郎,意
即集合中之仪式,较为少见。这错率又分为错钦错郎与仓错
郎,都是由比较优秀的僧员担任之。又如藏历新年的初一、初二
两次大典,达赖在布达拉坐殿的典礼中,则例由三大寺的堪布二
人应值,其辩论方式亦各寺不同。大致为两人对立,先由甲问
乙,其时乙不许反问,而只许回答。到相当时候,再由乙来问
甲,甲亦不许反问,而只许回答。但亦有只由一人问到底,而无
反问者。另一种便是比较最常见的辩论方式,名为当贾狭,意即
立宗,亦即自立一说,以待人来辩驳。这立宗的人,名为阐夹
堪,意即答辩者,大多坐在地下,等别人来娶难。他只许回答,
而不许反问。那问难的人名为达赛当堪,意即试问真义者,他的
任务是反复地提出问题,以测度对方认识之是否准确。有时只由
一人问难,有时由数人来问难,但被问者还是只有答辩,而无反
.73.



。
-
-
---
-
-
--
--
-
-
--
-
-
-
-
"
r
=
""""
"
"
""
,"per
·西藏的寺与驚(
年代·
问的机会。这是寺院中唯一的考试方法,所以每个僧员都须经
过。据说此种辩论法的理路,甚为严密,稍一错误,便全般倒
塌,竟致有时从你是个男人可以说到你是个女人上去。但亦有人
指为太落形式逻辑之弊,而斥为喇嘛八股者。但无论如何,那辩
论时候的表情动作,甚为戏剧化,值得一提。无论是错郎或是当
贾狭,那答辩者照例须要镇静安详,以能用最简短的答词答复对
方,而不涉他语者为尚。但那位问难者举动,则绝对自由。他可
以高声怪叫,他可以鼓掌助威,他可以舞动他的念珠、帽子,拉
袍,撩衣,来回踱步,如同演戏。尤其在当贾狭的时候,他可以
以手抚拍对方的身子,追询某一要点的究竟;或转过身去公告大
家,请求公断他们的是非;或两三个人抢着要问,你拉我扯。那
神情在我们外人看来,是非常滑稽的。
在这法的功课完毕之后,便又往康村的大殿排坐,由康村
放茶,这就是午餐。糌粑还须自带,并不准带菜,其他情形与错
软的早殿相似。这里有时还有一点穿着饮食上的小讲究。在机仓
殿中,亦如在错钦殿中一样,喇嘛一律得披斗篷。只是必须入寺
八年以上者,始免倒茶。还有去法园时,亦须斗篷,但例不饮
茶;到上康村大殿时,即不许再穿斗篷,而由年资较幼者倒茶。
但这些在寺与寺之间,亦颇不一致。又因为这一顿午茶的茶叶郵
油,须由康村自给,所以比较穷苦的康村,便不能天天举行。如
果有午茶时,喇嘛必于放茶之后,始回宿舍自修或休息,等待晚
课;如没有时,便从法园径回宿舍,自己去熱茶或做饭。
大致在下午五时左右,又得再去却拉席地而坐,由翁则率领
念经,直到九时光景。有的还在那里继续辩论,时间长短不一。
等散课后,又各回康村院落中背经,必候康村格根来巡视之后,
始准回室自修或安寝。这是一个普通喇嘛规定的日常课程。可说
亦是相当繁重的了。
其次,我们得略略介绍一下他们的课程内容。无论三大寺与
扎什伦布寺的教材,不出五部大论。这些书都是印度大师所著,
故与内地的相同。
.74,



· 西藏宗教,
一、因明:所用书为印度法称菩萨所作之《量释论》,系解
释陈那菩萨之《集量论》者,藏名都系泽意,兹从略。全论共
分四品,解释因明的八种要义。四种要义是使自己了解之道,即
真现量与真比量,似现量与似比量。前二者为正确的,后二者为
不正确的。另四种要义为使他人了解之道,那真能立与真能破,
似能立与似能破。前二者为正确的,后二者为不正确的。能立,
即对自己正确之见地能建立,并予以支持;能破,即对一不正确
之见地能予以击破。这是三支比量式的自悟并以悟人的逻辑学。
除此书外,并以贾曹杰与克主杰所作之注释论评等。修习此
科,大致需时两年。
二、《现观庄严论》:此书系弥勒菩萨著。(按:弥勒为梵文
音译,故內地有时亦意译为慈氏菩萨。)此论内容计分八品,前
二品解释境,即吾人所应明之境;次四品解释行,即吾人所应修
之行;后一品解释果,即最后证得之果。此论系弥勒菩萨为阐明
大般若经而作。般若即渡登彼岸之意,故现观庄严论即为一说明
成佛之次第的论著。其它补助读物,有宗喀巴与贾曹杰等的注疏
申论,修习此科,亦须时两年。
三、《入中论》:系月称菩萨所著,以阐明龙树菩萨所作之
中观论者。其要义我们在上章介绍格鲁巴的中观正见一节中已稍
有阐明。(按:这是格鲁巴立宗的主见,最为重要。)全书共分
十品,即依十波罗蜜(梵语即到彼岸),再配释士地行法,从阐
发菩提心始,到说明佛果功德终,尤以第六章解释慧波罗蜜最为
详明。补助读物,有宗喀巴等著作。修习此科,须时两年。
四、毗奈耶;即《戒律本论》,系功德光论师所造。全书分
两部分,解释关于戒律之十七事。这十七事又可以概括为三科,
即其一,未得戒时如何得戒之方法;其二,既得戒后,如何守护
不犯之方法;其三,若有违犯时,如何遵律还净之分法。补助读
物有甘东珠巴等所作之注解。修习此科,须时五年。
五、《俱舍论》;此系简称,全名为阿毗达摩俱舍,是梵语,
意译为对藏论,系世亲菩萨所著。世亲菩萨,有时亦被译作天
475 ·



AH-Marley HE AM PHP Premons: """","url""""""",pay-rer"""" HE +
"\n":"HELHERALPHARE
Intern ame is Phi HYP-HBF-A P
H-FAMI AHYPE-HELL-ELEPHERALPHEric HEHE
S
·西藏的寺与營(1980年代)·
亲或宝亲菩萨。全论计分八品,初二品解释世间与出世间所共之
法;次三品解释流转轮回之因果及其次第;后三品解释证得解脱
之方法及其次第。是为对佛法真义叙出一整个概念的著作,故印
度亦称之为聪明论,藏人称之为佐,意即库藏也。甘东珠巴等都
作有注释。修习此科,并无一定年限。
以上五种为必修科目,因为这五部论典,已可以概括尽三藏
的一切教法了。(按:三藏经律论的全部著述,不过说明修习
戒、定、慧三学的方法而已。)在这五部论典中,《戒律本论》
则广述戒学;现观庄严及俱舍论则广述定学;《入中论》则广
释慧学;《量释论》则为研究此三学之工具,故缺一不可。除此
五种必修科之外,其他则由各自斟酌增减。例如一个五六岁的儿
童入寺,自然无法叫他学因明,而必须从最低程度,即从字母学
起;其学习年限亦自必因以增加。据说果真从字母读起,以至学
完五部大论的,需二十年至二十五年之久。假如我们根据三大寺
的班次,作一约略的估计,似乎亦大致相符。(按:三大寺之班
次,以哲蚌为最多,有十五级;色拉与噶丹相同,都是十三级。
每级年限并无一定,有一年者,有二年者,乃至无确定年限者,
例如最高级就是。并且寺与寺间又不相同。每凡一级都有一个名
称,大多以该级所学之经典命名。但每寺的命名,亦不一致。并
因为各寺学经之先后次第不一,故一寺的班次,与另一寺的便无
法相提并论。因为这些名称太多,而且含意大涉专门,兹概从
略。只是照例晋至最后一级时,则几修完其余各级者,无论年资
久暂,一律隶属之,名为增堂波,意即最高班也。)
| 现在我们再谈谈他们的学年制度。这亦因寺而异,但如我们
衡以现代学校制度的标准,则大致可分出上下两学期,他们都
称之为却拉。因为却拉既是他们的室外课堂,说却拉亦即是说要
正式上殿诵经及至法园辩论的学期期间。上期却拉即在藏历新年
后开始,(按:藏历原系依据内地农历稍加变更而成的,大致与
农历相符。)色拉于正月二十六日起开课,哲蚌、噶丹都从二月
初三起开始,到六月中止,是为上期。但在这上期之中,除二
·76.



·西藏宗教·
月中、下旬须赶集拉萨传小召十二日(即所谓聪确)外,又分
为四段,每段有个名称,并且三寺又互不相同。在每段完毕时,
普遍都有一个休假,约十天至二十天不等,其名为群苍,即体业
的意思。到六月份时,则一律有一个半月的休假,名为群苍钦
波,意即大休假,很像我们学校的暑假。这些是三大寺皆同的。
只是色拉、噶丹两寺,在七月份中还有一场法事,前者十五天,
后者八天,而哲蚌寺无之。
在下期开坛之先,哲蚌全体寺僧,按例于七月三十日必往达
赖的夏宫罗布林卡朝礼达赖,如有摄政时,则一并朝礼摄政。色
拉寺全体寺僧则于八月一日去朝覲,惟噶丹寺以其为格鲁宗之发
祥地,则又另有成例。在噶丹寺的群苍钦波开始之前三日,即六
月十三日,宗喀巴的法座的继承人噶丹赤巴,必携其两候选人夏
则却杰与缘则却杰,亲来噶丹,以代表宗喀巴及其两大弟子贾曹
杰与克主杰之重临故寺,并由此三人按次开讲菩提道次第各三
天。站在纯宗教的立场上说,这噶丹赤巴与夏绎却杰(藏人简
称夏则却杰与绎则却杰之称谓),是全藏最高的僧人。所以在七
月三十日群苍钦波圆满的时候,西藏当局得特派一位噶伦去迎接
他们回拉萨,以示尊重。这是三大寺下期学期开始的情形。
从藏历八月初到十二月下旬止,是下期却拉的期间。哲蚌于
八月初三日开坛,色拉、噶丹因为群苍钦波的期间都有一场功
课,故开坛较迟,前者是八月初八日,后者为八月初十日。这下
学期又分为三段或四段,色拉是三段,哲蚌、噶丹是四段,每段
亦各有名称,并且每寺又不相同。在每段完毕,亦有休假,从十
自以至一个月不等。哲蚌、色拉都在十二月中完毕,开始群苍;
惟噶丹稍迟,要到十二月二十五日休假,这就相当于现代学校的
寒假了。直到新年为止,寺上无事,僧众可以自由,预备年初到
拉萨传召。
又在这些名为群爸的假期之外,还有一种名为薪龙的假日。
在哲蚌是大致每七天却拉后即有一天,极似我们的星期制。据
说,原意这是放喇嘛出去拾柴的日子,现在已改为休息日了。但
·77.



HHHHHHHHH. Huan |
H
Y
-HAT','s'
p, FL HHHHH、HaHarrance Press HELPH Life Har":"
:"repen
_self-LED LTHE HEATEL ALPH Lensuress
EF
F
THE HITE PATH="HEATESna cleIEA
::
· 西藏的寺与情(1940年代,
这休息日并不呆板,而常常被挪前移后,只是原则上有七天功课
必有这么一天休息而已。至于色拉、噶丹则薪龙甚少,每半年间
只有一天而已。
但从十一月初以至十二月中旬为止,又另有一所专学因明的
寺院,在此时开课,让三大寺的喇嘛去补习的制度。在拉萨西南
约两日程的曲小附近,有个叫江映共却的道场,就是这著名学习
因明的地方。(按:江映是地名,其是冬季,却是法,故可译为
江映冬坛。)凡一大寺学经的喇嘛,都喜欢赶到那里去住一个半
月,专习此科。那地方的大殿周围,都是三大寺各札仓或各康村
修建的宿舍,专备此时前去的僧员住宿。大殿上每日早晚放茶两
次,凡籍隶三大寺的僧徒,都有一份。又凡此期间的一切事务,
僧众纪律,都由附近的惹多机仓的喇嘛及执事们负责,并由此机
仓的堪布主持传经。(按:此惹多札仓系一独立寺院,并不隶属
三大寺,但以教授因明著闻,即在江映以东的山坡上。)还有在
夏季时候,这札仓又在桑坡地方主办另一次讲坛,名为桑坡亚
却,(按:亚即夏季,却是法,意即夏坛,但远不如这共却之闻
名。)因为一些神话,一般僧人都深信去那里学习因明,最易开
发智慧。所以我们亦不妨把这惹多机仓比之于上下两密宗院,是
与三大寺有密切联系的一所因明专科学院。
无论一个寺院寺僧是否参加这江映共却的讲学,平均在十二
月的下旬,他总可以得到从一个到两个星期的年假。于是一等新
年开始,便齐集拉萨市内来参加默朗钦波。从正月初二或初三、
四日起,凡二十一天,除各种法事以及典礼外,远近大小施主都
在此时来散钱布施,即我中央政府每年必在此时作一次大规模
的布施。据说在此期间,平均每个喇嘛可得藏银六七十两之谱,
普通贫寒僧众的一年生计,几乎大半唯此是赖了。因为这和喇嘛
的学业生活无关,我们当留待民俗章的新年节日中,再来详细
叙述。
| 这默朗钦波的终了,便是喇嘛们的年假的终了。因为一等
到第二十二天的早晨,他们便纷纷束装归寺,顿时在拉萨的市街
78.



• 西藏宗教
上就看不见这黯红色的人流。在他们回寺大约一两天以至一星期
之后,便开始了他们下学年的上学期。
我们已将三大寺的教学情形,比之于现代最高学府中的自由
精神了。现在我们不妨把这比喻再推远一点,来看看他们的考绩
方法及毕业制度。
以哲蚌寺而言,寺院当局对每个喇嘛学业的优劣,几无考
验制度之可言。他们的晋级是刻板的,因为他们的学经既是各自
从师,教师与寺院之间并无联系,僧员在却拉中的坐处,是按级
分区,大致从这园地的一边起,第一级坐一堆,过去第二级又一
堆,如此类推,乃至最高一级,都是各聚一堆,由札仓格监
视,不得杂乱。其编级办法,则全视入寺年度,凡同一年度者,
无论迟早,都被归在一级。这年度是在藏历的九月间开始,因为
这是新旧格郭交替的时候。当日任格郭在一年任满,移交给新任
格郭之后,这新格郭便将法园中的各级喇嘛,按次往上挪动一
级,这样就算升了级了。所以一个喇嘛在入寺之后,就一年年地
自然地往上级的坐处挪去,直到那另一头的一堆喇嘛里为止,便
是到了增堂波了。换言之,亦就是到了考格西的年限了。在这段
期间,可说是没有什么成绩的考核。
如果一个僧员自信在学业上已有成就,而想自荐于当局的
话,那得要他自己主动,并且还得稍花一点钱去向机仓的確令巴
送礼,请求准许他来一次错郎。这请求据说得在两年前提出,因
为照例作此种申请的人数相当多,并且照例雄令巴要嘱咐申请人
多加准备,以期成绩优良。又作此申请的,亦并不定是想表现自
己的成绩,事实上这是一个很难得的实习的机会,可以藉此向全
札仓的僧侣去切磋琢磨,以锻炼自己,并以测度自己的程度。所
以作此申请者还可以有正副之选择,当副手的学习的机会几乎一
样,只是荣誉稍差,对雄令巴应送的礼份亦因而稍轻,这亦是便
利学者的一种办法。这种取得准许的人,名为错郎巴。
在取得准许之后的两年,当那上期学期开始的时候,这错郎
亦就开始了。可是这虽名为错郎,而事实几乎全是当贾狭。这正
·79.



·西藏的寺与營(0年代),
副两名,在法國中,当各康村练习辩论的时候,都可以去立宗,
让那康村的喇嘛自由地来和他们辩论。此外在每逢薪龙(即相
当于星期日的休假日)的前一天,他们又须到康村大殿前的院
子里去当贾狭。如此轮转,把本机仓的全部康村都走遍了,藉此
可与机仓以内的优秀同学们得到一次普遍的接触。等到藏历六
月,快到暑天休假之前,他们还有一次与其他机仓辩论的机会。
普通都是由平时比较有联系的两个仓合办。在这天,两札仓的
僧众都在错钦殿前的大院子里分边坐下,于是机仓的正副两名
便走到乙札仓的僧众的坐处去坐下了,让后者自由地来问难,他
们答辩;同时乙札仓的正副两名亦走过甲札仓的僧群里去立宗,
让后者来问难。此种辩论,大致两三个小时便完,且仅只一次。
此类转当贾的,只限于一部经论,所以无论班次高低,都可以以
其个人所学的一部经论为限,实习辩论。发问者就不许提出越出
范围以外的问题。在这次交换式的当贾之后,到七月间在错钦
大殿中,还有一次两机仓的对辩,这是正式的错郎了。到时候由
两机仓的同班次的两人起立,在大殿正中互辩一次,即先由甲问
乙,而后由乙向甲。如此都是依同等程度,亦即同学一部经的一
对一对错郎互辩,以作结束。但此种机会,只有正手有之,当
副手的便没有了。但据说,这次错郎也无非只是一种形式,在事
先对辩的人都已有过接洽,而在辩论时,双方都用吉祥词句,以
庆功德圆满而已。
由于此种公开测验的机会,凡是比较优秀的分子,无论在问
难时或在答辩时,都能取得公众的认识,这就是寺方对喇嘛学业
的一种考核方法。现在我们该讲到他们的毕业制度了。
以三大寺来说,喇嘛学业到了最后,其所得之学位便是格
西。但格西是个总名,意即善知识。有如现代学府所给之学位有
博士、硕士、学士之别一样,这格西之中,还分四种等级,其在
哲蚌、噶丹,名为拉让、错让巴、林塞与都让巴。(按:让巴
意即卓越或超等,拉让巴拉登即拉萨之博学之士,错让巴为聪
确(小召)时考出之博学之士,两者系三大寺全体性的学位。)
多多,
以
多
多
安
:三多三王 *多多..
…
…
• 80.
.
www.mm…. | mimitterift IT IT |
TW



·西藏宗教,
照官方规定,每年拉让巴为十六名,错让巴为十名,须经官方考
试。林塞意即寺内札仓间辩论考出者,是本寺以内所授之格西名
额,各寺自定。都让巴意为都阶(石铺之院落)中考出之格西,
亦是本寺以内可授的格西,名额自定。但色拉不称此级格西为都
让巴,而名之为里让巴,里的原意为里札(即安居之起始),但
现在已习惯地用于藏历七月十二月所放的格西了,其余皆同。
一般地说,一个喇嘛须待按级升到最高级即所谓增堂波时,
而后依照年资次序,等候选考格西。所以前文说过,几乎需要二
十多年之久。但寺方对于错钦朱古与群则,以及札仓朱古与群则
这四种特殊僧员,每给予便利,所以凡习满十年以上的,就准许
提早考格西。
考选格西之权,全属堪布,可是他对名额却无权增减。尤其
是拉让巴与错让巴两种系由三大寺的七个显宗仓轮流摊派。只
是并非平均分配,而是每年轮流的有多有少,所以原则上还是平
均的。但亦因此,拉让巴的名额最为难候,再加以一般有地位的
活佛,每受优待而占了前几名,余下的空额更少,以致需要等候
的年份就最多了。所以偶尔有添放数名,以资调剂的办法。
至于林塞与都让巴或里让巴,虽亦有定额,但系由各寺自行规
定,并由寺内的各札仓分配,所以机会较多。这里需要补充说明
的是,格西学位只给修显宗的僧员为限。所以除噶丹无密宗院
外,哲蚌虽有阿巴札仓,而不出格西;色拉虽有阿巴仓,并有
阿让巴之设,但对外无地位。还有一点要补充的是,拉让巴虽必
由三大寺产生,但每隔二年,亦得由上述主持江映共却的惹多札
例放一名,并归入哲蚌寺的罗思林机仓的名额内。
格西考试,大致在八月间的却拉中举行,由堪布亲自监试。
候试人须依其年次去坐在一处,个别考试。考试的方式还是辩
论。每一名都须经过五位高级僧员的问难。所以要五位,是因为
每位代表主问一部经。一般的次序,是第一人主问《俱舍论》,
第二人主问毗奈耶,第三人主问《中观论》,第四人主问《现观
庄严论》,第五人主问因明。但有时亦不问因明,而以《现观庄
•81.



ProLE EAser
-Hairythe rulossin---
------
H4-HeHaire HALFEELPHALF Parish - iFAHP-9LE APPAPE+H)FREETHE AL
L Y
·西藏的寺僧(0年代)
严论》代之。(按:这种次序,正与一个喇嘛学经的次序相反。)
试题系由堪布当场决定,最先主问者必到堪布身前去躬腰请命,
后者便轻轻地告诉他一句经词,于是他便到那候试人前面去提出
问难。每部经典,只限问一次。等辩论至某一阶段时,即由堪布
发令停止。于是又由主问第二部经典的人去请求试题,如法炮
制。等五人问毕后,即依次由第二名候试人去应试。一切手续相
同,只是又另用一套试题了。考试格西的细节,因寺而异,只是
大致情形如上。
次日,堪布便把全体应试人员传集到他那里,由他按照成
绩,宣布他们被录取为哪一级的格西。可是凡被录取为拉让巴与
错让巴的,还须要经过两次复试的手续。第一次是在藏历十月
间,凡三大寺的拉让巴与错让巴,都得到达赖的夏宮去,在噶丹
赤巴、夏则却杰、绎则却杰,和达赖的侍读,即村席的监视之
下,放一次当贾。这是由藏当局主持的一次复试。第二次复试,
便在新年的默朗钦波中,这是对大众公开的测验了。从正月初二
或初三四这典礼开始后的第一二日起,凡是拉让巴每人都要轮到
一天的当贾,共计三次。第一次是在清晨大昭寺南门外的讲经台
上,辩论因明;第二三次都在下午大昭寺的正殿里,先辯《中
观论》与《现观庄严论》,最后辩俱舍与毗奈耶。凡是僧人,都
可以向他去提出问难;并且无论僧俗,都可以去旁听。在这时
期,因为大昭寺内的典礼特别多,所以有时下午的当贾时间甚
短,每场都由哲蚌的两位堪布去监场,名为堪布雄令巴。经过这
次考试之后,便由噶丹赤巴规定这些拉让巴们的名次。在默朗钦
波华的那天,全体在这位主教后面,从大昭寺出来游行一
周。算是一切手续完毕,并列入他的门墙了。并且外人从他们排
列的次第,就可以看出他们的前后名次了。据说凡被指定在初八
至十四之间放当贾的,一定是前七名的拉让巴;从第八名起,便
不列名次。在这几天,凡三大寺以及两密院的著名老格西们,都
出来发问,所以程度稍差的,就要穷于应对了。
等默朗钦波完后,拉萨义举行聪确,即我们所谓传小召的时
• 82.



· 西藏宗教·
候,三大寺的错让巴,亦要在大昭寺内轮流作公开的辩论。大致
的情形与拉让巴的相似,可是其重要性就不如前者,来发问的人
数亦不甚多了,这是错让巴的最后一次测验。
大致考格西的僧员,在八月间发表之后,就得在机仓殿上对
全机仓的僧侣每人放茶一碗,又放极干的稀饭一碗,以作供养。
这稀饭是用米、酥油、牛羊肉、干果等熬成的一种几乎和烂饭相
类的东西。至于每人一碗,亦是大致如此而已,因为事实上都是
从碗沿堆上去,堆成一尺来高的一座尖塔,几乎是數一个普通人
一天多的食量了。假如我们以一个机仓有两千喇嘛来计算,单是
这笔茶饭费用已甚为可观。至于对于僧众是否布施,就悉听自
便。此日,并由札仓方面备有丈余长的木箭一枝,箭头以棉花包
成圆形,上面挂着一纸发愿文,由一人高举,在殿中中游行一吨,
这算是格西的地位已被人公认了。因为这是一件大喜事,那位格
西的亲友们,都要送礼道贺,所以他这天又得请客招待,并回礼
答谢。普通人送的都是钱及哈达,答礼时除必有的哈达以外,大
多退还半数的钱,甚至有全数送还或加倍送还的事情。
等 部
分的仪式完毕,他又须到自己的康村模康去坐在一个高座上,接
受同康村的同学及亲友们的哈达和贺喜。当然他自己也得向有关
方面送礼,并款待机仓及本康村的全体执事们的茶饭一天。据现
时的代价估计,这么放一次格西,须用到一万卢比左右的巨款,
亦颇足惊人了。
如以错钦朱古或错钦群则的资格来放格西的话,其排场势必
更大。除对全寺僧众的供养及请客招待执事,以及送礼等,要比
普通格西的规模增加数倍之外,凡有力量的,还要在错欲、机仓
以及康村各单位供献法器财宝,或存放巨款以作基金,那笔开支
就得七八倍于上述的数目了。所以一般人认为要以相当排场放一
名格西,须得福慧双全,缺一不可。
| 我们在赞叹西藏寺院制度的完备之余,对这近年以来极度奢
多,因而不得不崇拜黄金的风气,认为有亟须纠正的必要。
现在,我们再来介绍一下扎什伦布寺的僧员的生活及学业概
·83.



· 西藏的寺与營(1980年代
LANCEDESIRECTIONNECEMERCELINE
况。该寺的喇嘛人数,号称四千,所以比噶丹寺为多。该寺坐落
在日喀则西约一公里处,背山临水,建筑庄严。其中经像佛塔,
据说还有胜过三大寺的地方。
现在该寺的产业,大部分已归在错钦管辖之下,属于仓与
康村部分的甚少。所以僧众生活大部得依靠布施及错钦方面的息
金、粮食。在这大殿里,每天计上五次殿,上午三次,下午两
次。凡午前各殿,每僧放茶两碗;午后各殿,每僧一碗,这都由
寺产中支出,并不由西藏当局负担。这茶对于一般贫寒僧人的意
义,我们在前文已经提过。所以以这点说,该寺喇嘛所得之待
遇,尚较三大寺为优。但其札仓与康村部分,即甚少放茶。其
次,因为传统关系,蒙古人与西康人都有特别待遇,西藏僧人反
为不如。例如每逢错钦及札仓部分发放钱粮时,凡蒙古籍与西康
籍的喇嘛所得的份子,都三倍于西藏籍的喇嘛。其理由大致不外
是一六六四一年后,固始汗把后藏的许多庄田献给扎什伦布,以为
供养,故对蒙人、康人特加优待,而于不甚合作的藏人则未免歧
视。因此在扎什伦布的四处札仓内的每个康巴康村,都受到恩
惠,而尤其显著的是陀桑林机仓中的杭东康村。这是全寺中最富
的康村,其中蒙古喇嘛每人每年可得食粮五十斗;西康喇嘛每人
每年可得二十余斗;而西藏喇嘛则每人每年仅得七斗。至于寺中
最苦的康村,据说每人每年只分到一斗,甚至没有的亦有。以机
仓部分言,最多的例如陀桑林机仓,每人每年可得七斗,最少者
例如阿巴札仓,每人每年可得三斗。此外再加上错钦部分的食
粮,据说平均每僧每年可分到三十七斗左右。按每藏斗折合内地
的斗将近两斗,所以很够一人一年的消费了。但这种积习相沿
的待遇所产生的分歧,恐怕多少也划深了卫、藏之间的鸿沟,并
使三大寺集团永远怀疑扎什伦布之有外倾的作用了。
在扎什伦布寺,亦有默朗钦波的举行,但不如拉萨的时间之
长。例于藏历正月初五开始,几十三日,到十七满。正月二十
八日起,各札仓开始上殿十日。在这期间,便发放僧众的钱粮,
之后便是正式的却拉开始。
E
:WW.WHITANG
y
LullSt
:
II.P.1.1....... JANUALANIMALL HELL
· 84 ·



·西藏宗教·
却拉的期间,学经的次第、班次,以及命名等等,都与三大
寺的不同。但一般地说,仍以根据五部经论学习辩论为主。现时
班次共分七级,每级有一名词,都以所学之经命名。前三班即分
学初、中、高三级因明;第四班学《现观庄严论》;第五班学
《中观论》;第六班学《戒经》论,即毗奈耶;第七班学《俱舍
论》。每班三年五年不等,故其学成年限,亦要在二十年以上。
像三大寺的授予学位制度一样,扎什伦布对其学经期满的喇
嘛,亦给予格西,共分三等。最低者名为错索巴,意译之为积集
资粮;中等名为仲饶绎巴,意即广博;最高一等名为噶钦,是扎
什伦布方面修业之最高学位,意即大难。每年噶钦名额规定为十
八名,由最大的陀桑林札仓选出八名,余二位各选五名,而阿
巴札仓无之。这十八名噶钦又分为两类,一类是研究经典的,名
为贝恰噶钦(按:贝恰即书,前已有过)。另一类是不研究经典
的,名为居嘛钦,居嘛意即寻常也。但无论哪类噶钦,必须对
全寺僧众放茶布施,以作供养,而后始成为噶钦巴。每年考取的
噶钦巴,于三月十八日必须前往江孜的贡却戴寺,作三个月的
辩论。完毕后,回寺供众一次,才算考噶钦的手续完毕。在既经
取得噶钦地位之后,而想再求深造的,可以转入本寺的阿巴札仓
学习密宗,再慢慢地凭其学力年资,升到该机仓的堪布地位的时
候,可算是已达后藏僧人学修成就的最高峰了。此时大家不称他
为阿巴堪布,而尊之为阿钦仁波且。阿是密宗,钦即大也,仁波
且为藏人尊佛爷之通称,故阿钦仁波且即大密宗佛爷的意思。例
如民国二十四年前后,来过内地的安钦佛爷,便是其一。安钦即
阿钦音译之转,这是一个通称,并非个人的名字。这阿钦仁波且
在后藏的地位,可说与噶丹赤巴在前藏的地位有几分仿佛,因为
同是先学显宗取得最高学位,然后再修密宗而升到最高权威的。
此外,扎什伦布寺僧在服饰上,与前藏三大寺的僧人亦有不
同。凡三大寺的僧人,一律须披紫红色的斗篷,他们的靴子
自脚背以下都是白皮尖头,而且微向上卷,自脚背以上始用红費
缝成,没有例外。而扎什伦布寺的僧人则披黄色攤的斗篷,
·85.



·西藏的寺与營(1940年代),
靴面全用红獲擅制成,颇似前藏的尼姑所著的靴子。又在辩论
时,凡是三大寺系统的规矩,有如前文关于当贾狭一节中所说
的,答辩者端坐一处,问难者方始站立。而照扎什伦布的规矩,
双方都得站立,有如三大寺的错郎。至于学经次第,更是先后不
同,而且门户之见甚深,无论学业学位,都各不承认。我们在前
文亦已经提过了。
有如我们所知道的,后藏的一切,现在都在变动之中,扎什
伦布的命运,自然亦不能例外。自从第九世班禅在内地圆寂之
后,其转世问题至今未决,寺方群龙无首,事实上已久由札萨喇
聯大权独揽,而非复当初了。但这扎什伦布寺,还依然是前藏一
部分人的一件心事,故其宗教势力将随其政治势力而被逐渐削
弱,恐怕于最近的将来是不可避免的事情。
“
我的游
产品中年
六、密宗院之特色
一举麦、举道两札仓之地位与组织
喇嘛举巴入寺及修业之大概
| 一喇嘛举巴生活之特写
在上章内,我们已对显宗、密宗的区别粗粗地加以认识,并
同时亦将举麦、举道两札仓一即内地人所称上、下两密宗院的
性质,略略地介绍过了。
根据佛教的理论,显、密两宗虽属殊途同归,但以修习次第
而言,应当先密后,方为正常。那原因据说是显宗教义为修密
宗者所必学,而密宗教义则学显宗者可以不修。同时如果未通显
宗而修密宗,则其中因有许多可以损人害己之法,若无根器者,
便极易转入歧路,以致害人害己。
我们以格鲁巴的四大寺的制度来说,大体上与这理论尚无违
反。关于扎什伦布喇嘛在修业期满后转入阿巴札仓,最后成为阿
+86-



•西藏宗教·
钦仁波且的过程,我们在上文已叙过了。现在这举麦、举道两机
的地位,就等于是拉萨三大寺共有的这么一处阿巴札仓。因为
凡三大寺喇嘛在取得格西之后,要求深造的,就必须转入这两密
宗院,以期登峰造极。这里我们必须声明,我们以举麦、举道两
札仓比之于扎什伦布的阿巴札仓,只是便于说明而已。事实上,
哲蚌、色拉两寺都各有一处阿巴札仓。至于这举麦、举道两札
仓,就等于从噶丹分出来的两个平等的阿巴札仓而已。可是何以
命名不用阿巴,而用举巴呢?这里有几点关于名词的辨别,我们
须加注意。
藏文阿巴两字,意即巫师,即专攻咒语法术的巫观之流。这.
些巫师都是在家人,并食藏政府的棒禄,专司挡风阻雨等仪式,
我们当于后文再介绍他们。但同时因为密宗法中亦多经咒法术,
故藏人亦用阿巴两字以名密宗。但普通他们称密宗僧人,例如哲
蚌、色拉的阿巴札仓的僧众,为阿巴札巴(巴即僧人),以别
于普通的阿巴。同时对上、下两密院的札巴,又称喇嘛举巴,
而不用阿巴札巴的名称。这是何故呢?据有学问的人解释,凡只
知密宗而不通显宗者,谓之阿巴;需要显、密兼通者,始为举
巴。以一般阿巴札巴而言,他们因为只致力于念诵修习,而没有
经过显宗的研究,故对其经典的深文奥义不甚了解。唯独这上、
下两密院的基本僧员,都是三大寺的格西出身,所以都已深通显
教,再来学密,自能够显、密兼顾了。此外,他们又特别着重一
部名为举雄的经典,据说密宗教义之精髓都已集中于此经,因为
这是修炼集密金刚…密宗三金刚的第一尊一的不二经典云。
至于在举巴之前要冠以喇嘛二字,是表示尊敬。藏人对普通僧人
只称札巴,是一向不用喇嘛二字的。
再以事实言,这两处密宗院,就不曾为现代学制中之最高研
究院。其中基本的僧员,必须是哲蚌、色拉、噶丹三大寺中的格
西。当然此外,它们亦兼收一部分未得格西的僧人,但他们只是
附读性质的学员而已,当于后文详之。所以如以程度而言,哲
蚌、色拉两寺的阿巴札仓,仅是普通的密宗学院,而此上、下两
.87,



西藏的寺与僧(0 年代:
举巴札仓,则为显、密两宗所共之最高研究院。所以哲蚌、色拉
的格西,要求深造时,不入本寺的阿巴札仓,而必入这举麦与举
道两札仓的理由,亦即在此。还有格鲁巴的最高宗师,必由此两
院产生,亦即以此。藏人之尊重这两机仓的僧人,并对他们的布
施供养特厚的理由,亦即在此。
举麦、举道两机仓,都在拉萨市的北部。举麦仓在木鹿寺
右,偏市区之东北;举道札仓即附设在惹茂且(小昭)寺内,
略偏西南。据一般解释,藏俗以东北为下,西南上,故有此麦
(下)、道(上)之称,以示分别。内地人士亦就据以译作下密
院与上密院,不知者或许误以为两院在程度上有高低之分了。兹
为从俗,下文亦称上、下密院,俾便记忆。
下密院的创立人为协饶僧盖,意即慧狮子。其创立年代,系
早于上密院十七年;上密院的创立人为公噶顿珠,意译庆喜义
成,原系下密院之僧员,并当到堪布之下的第一要员喇嘛翁则,
但以意见不合,自动退出,而另设上密院。同时有人否认此说,
说公噶顿珠既未当到下密院喇嘛翁则,亦并非因意见不合而自
动退出。实是他自己发愿要另组织一举巴札仓,以发扬密教,故
向协饶僧盖求得了三项法宝,一为五寸高的释迦佛的铜像,二为
宗喀巴亲以鼻血绘成的大黑天护法画像,三为密宗供品天灵盖一
具,于是自往卫东一带游居,逐渐信徒增加,才又回拉萨自立了
一处举巴札仓的。以现有僧员人数而言,这上密院显然已后来居
上了。至于这“麦”“道”之称,可能是比较后来产生的。据说
过去在藏西一带,原有一处举巴札仓,后来逐渐衰落,名为道举
巴。等公噶顿珠重回拉萨时,这道举巴已无形消灭,所以他为自
别于母寺起见,便袭用这举道札仓之名,而使这“麦”“道”两
字,成为通用之词了。这说法似乎比较可信,否则这举麦、举道
两个札仓,相距不到五六分钟的路程,西藏人即以上、下称之,
似乎还有一点勉强。
我们在前文虽已指出这两处算是由噶丹分出的密宗院,但事
实上它们是两个互相平等并完全独立的札仓。又在理论上,它们
·88.



·西藏宗教 -
虽属噶丹的系统,而在实际的联系上,是和三大寺保持均等的关
系。关于此点,我们在后文还有更详细的说明。
按照现时的编制,下密院规定名额五百名,只少不多;上密
院亦规定喇嘛五百名,但有时亦增收至六百名左右,可与其他寺
院之数目庞大,且多浮报的情形不同。关于下密院的名额的限
定,据传是因为当固始汗时,曾捐赠寺方铁锤五百个,系特自内
地定制运来的。于是该院传统相沿,凡新僧入院,必须向札仓当
局以藏银十三两代价的白银钱币购买此钟,而不许自备。又逢僧
人离院或被开除时,仍须将此铁钟交还札仓,亦不准带走。因
此,新僧人入院的名额,须视院方有无空钟,以及有多少空钵而
定。所以其僧员的名额,是永远只少不多的。至于上密院,虽则
据说其所用之五百套铃与金刚杵亦系固始汗所捐赠,但并不以此
限定名额。现在两院之间,多少有一点新旧正统之争,因而还产
生了许多神话,兹概从略。
两密院的主持即堪布,总管传经及机仓的一切事务。每院之
内设康村五处。堪布的任期是三年,在任时权力甚大;任满退
职,即为堪苏,从此便无权过问札仓的一切事宜,并连机仓的布
施亦不能享受了。但他有资格候升前文提过的夏绎却杰,而成为
格鲁巴的首席宗师噶丹赤巴,故地位极为崇高。在堪布下面的最
高执事是:
一、喇嘛翁则一人。这喇嘛翁则,与前文说过的三大寺的错
钦翁则之专司诵经领队者不同,并且其穿着亦无丝毫特异之处,
而和同院的僧众一样。以其职权而言,就同现代学府中之教务
长,为内部一切行政教务之真正的负责人。凡机仓内的一切事
务,包括僧人入院离院的核准权,以及在院僧员违犯戒律时候的
处罚及开革等权限,都归他执行。并且每逢执事会议的时候,因
为堪布例不列席,他又是当然的主席。此职由本院的拉让巴级的
格西僧员中选出,并经达赖或摄政考试及格后委任之。每任三
年,每任期满,便当然的升补堪布,所以亦即堪布之候补人。这
两密院的喇嘛翁则与前文提过的三大寺中的翁则之所以不同,是
·
9·



·西藏的寺与繪(0年代,
之一
。
2.
九江
因为后者系从那些专攻念诵技术的盖桑巴中举出,往往学殖不
深;而这上、下两密院的喇嘛翁则,既必自三大寺的拉让巴中产
生,故于经学甚有根底。因此,他在任时的职权,与任满以后的
前程,都与普通的翁则不同。常人都尊他为喇嘛翁则,以示与其
他翁则的区别。
二、格郭一人,其职权亦是维持大殿与法园中僧员的纪律,
与前文介绍过的三大寺的格郭相同。但其产生方法两院稍有不
同,其任期则同为四月一任,一年三任。兹分述两院的产生方法
之不同如下:
上密院方面,凡院中僧员,按照年资,都有资格充当。密院
入学僧员,应属三大寺的格西,这是一个原则。但事实上在这些
格僧员之外,还有一种并未取得格西资格的普通僧员,亦被收
容。上密院每年的格事,便由这些普通喇嘛充当两任,再由那格
西喇嘛充当一任,依次轮转。先是由这两种僧员选出人选,然后
经堪布与喇嘛翁则加以委任。又,照例当格郭任满时,还要放茶
布施一次,以作供养。
在下密院方面,除上列两种僧员之外,还有一种从藏南的达
波寺考入该院的喇嘛,名为让加巴(意即尊高的)。这下密院的
格郭一职,是每年照例由格西充当两任,让加巴充当一任,其他
的僧员,都无资格。
三、绎真钦波一人,意即大维那,专司大殿上通经起音,并
考选入院的普通喇嘛。此任由本院诵经之声音洪亮者选出,亦经
达赖或摄政委任,任期不定。其下复有:
四、居雄绎真二人以协助之。他们即是普通维那,专司法园
内通经起音之事,并遇绎真钦波缺席时,分别代理。资格与绎真
钦波相仿,但可自向机仓当局申请,经同意后,依次充任,限定
四月一任。
五、恰下四人,即事务员,负责管理机仓的庄田、基金、财
物,以及交际等杂事。其产生方法是先由年资较久者选推数人,
而后将各人名字记下,在护法神前抽签决定四人任之,每任
-
0.



• 西藏宗教·
五年。
六、康村格根,每康村一人。因为两密院的康村范围不大,
亦无另外的院落殿宇,所以事务较为简单。只负责管理康村内
的僧员来往,并遇事呈报格郭、喇嘛翁则及堪布,执行命令,并
兼管机仓杂事及出席札仓会议等。
两密院之内部组织大致如上。至其在整个格魯巴寺院系统中
所古之地位,除已有说明者外,当于后文提及西藏之高僧活佛
时,再作叙述。
两密院中的喇嘛,既分已得格西者,及未得格西者两种,故
其名称亦因此不同。凡格西出身者,名为左任巴,非格西出身
者,名为介任巴。后者几乎全是西康喇嘛,其性质略似附读,可
以学修,而无前程之可言。
无论哪个藏人,对这两密院的举巴喇嘛,都表示相当的敬
意。其最大原因之一,便是两院对于入院手续把关甚严,所以僧
员的品质整齐。至于入院以后的纪律严,纯重苦修,有许多地
方在我们外道看来,几乎是严厉到不近情理。
入院僧员的第一条件,便是先要在三大寺之一去入了籍。现
在我们先讲左任巴,即三大寺的格西僧员的入寺手续。毋庸说,
两院对这些格西们是比较优待的。格西院之先,得请一位院
中的前辈当他的居恰格根,即保证师,帮他代办一个喇嘛举已所
必需的全部装束及应用物品。于是再呈报他想加入的康村的康村
格根,并请转呈堪布准许入学。同时他还得在院中的前辈中聘请
两位老师,一为赤凯格根,意即引导师;一为宁僧格根,意即请
假师。凡康村格根转呈堪布申请新僧入院时,例须经过三次呈报
的手续,并且前后须届满十五天。等到满期这天的清晨,新僧即
由其引导师带入法园,等候早殿完毕上第三次殿时候,随僧众入
殿,由引导师将其垫褥铺在他应坐的地位上。这地位在上、下两
密院又稍有不同:在上密院内,格西有格西的坐处,所以新僧
的座位便应排在那排列中的最末位;在下密院,则左任巴与任
巴都依年资杂坐,所以他就应该坐在全殿的最末一位去。又,这
•91.



·西藏的寺与繪(1940年代)
自备的墊褥,是一个由獲舊制成的四方垫,上殿时可作坐褥,出
门时即作为包袱,他们称之为登网,是每个喇嘛举巴必备的用
具。在大殿内被准许一个铺登网的地位,亦就是已经取得入院资
格的意思了。上密院的新僧须在法园内放当贾三天,答复问难;
下密院則由堪布考问经义数句,而不放当贾。于是,新僧得特备
最好的酥油茶,供养机仓的全体执事一天,又对三位老师及康村
格根招待茶饭一天。如果是有错钦或机仓的朱古或群则的资格的
格西,还须对全院僧众放茶布施,并特别供养其本康村的喇嘛一
次,以志吉庆。但在既经入院之后,则无论地位多高的朱古、群
则,包括呼图克图,都与普通的任巴同样装,并受同等待
遇,而毫无异处。
关于任巴的入院手续,最先他在觅得院中一位长辈作保证
师之外,还得再从一位教经师学习密院应念的经典,约需半年到
一年的时间,在他既能熟背经典之后,便由其保证师通知康村格
根,并由后者主持初试。如果康村格根认为满意了,便由他呈报
堪布,亦同样地要呈报三次,候满十五天。在既得堪布准许之
后,当由这保证师再作为觅请一位引导师,一位请假师,并率同
新僧,换上密院的全套装束,入院报到。从第一天起的半月之
间,当每晚全体僧众入殿安息的时候,新僧是不许睡觉的,而必
须在大殿外的院子里背经,直到夜半时,等全殿僧众安息完毕
出院时,再随同其引导师入殿,坐于引导师的下首。从此他即可
享受殿上的茶及一切布施了。但这还只是试读性质,故凡一切
行动,均由其引导师负责。如有犯规时,都由其引导师责打。
仓的格郭要责罚他时,亦不打本人,而打其引导师。
如此满了十五天之后,再由康村格根禀报格郭及喇嘛翁则,
请求复试。复试系由喇嘛翁则、格及绎真钦波三人主持,凡临
场遗忘,背诵错误,或音调不合格者,立即开除。非但本人开
除,并连其保证师及康村格根亦一并开除,因为是这两人既经负
责初试,难免有蒙蔽之嫌。如经录取之后,每个新僧须用最上等
的酥油茶供养机仓全体执事一次,并供养自己的四位师父和康村
•92.



• 西藏宗教,
格根的茶饭一天。当晚,应由康村格根再行呈报格郭与翁则,准
许这新僧在殿中安设登网,这才算是真正入院的僧员了。
又照两院的规矩,凡任巴入院之后,应设座于殿右靠墙的
最末一排的最后一个空位上。这末排在上密院共有二十五人,在
下密院为三十人,亦即全院资历最浅的任巴,是专替殿上僧众
倒茶、装粥,并在厨房担任切菜切肉等杂事的。其中资格最老
者,便是班长,由他管束以下的新僧们。这班长须等又有僧入
院的时候,才可以陈报格,将自己的登网搬到上一排去,再由
下一名升充班长,如此按次慢慢地一一递升。这是任巴的入院
程序。当然不用说,在这一切之前,这新僧还得在三大寺之一去
入了籍,算是由三大寺转学的僧员才合格,否则就根本无资格
入院。
| 我们为了叙述的便利,想把两密院喇嘛的日常功课与生活情
形,留在下节一起写。可是这喇嘛举巴在修业方面有一最大特
色,便是每年在院修习的日子,还不如在外间各地游居修习的时
间为多。这种外出的修习,他们名之为却到徐由,意义略似内地
行脚僧之出外游居,不过他们的行动是集体性的。此项游居,凡
是主任巴,只以一年为限,至于任巴,则需要满九年后,始能
免除。这游居的地点、时间与日期,两院各不相同,但都按照其
固定的时地表,一年年地周而复始,从不更改。大致地说,在外
游居一个相当的时期之后,总得回本寺院来开一次坛。至于在某
时某地修某一种法,亦都是有规定,而不能改动的。至其游居之
处,近者便在拉萨市区以内;远者有在八九十公里之外,须要三
天左右的路程。但如大昭寺、布达拉宫、色拉、哲蚌、噶丹等
处,是两院都必须到的地方,此外便各不相同了。至于每次时
间,短的只有三天七天,长的有一月或一个半月的。可是两院游
居几乎从没有碰在一处的时候,只除了藏历十一月二十日左右,
这两院的喇嘛都要集合到噶丹,上殿七天,算是两密院的僧众都
回到了母寺了。非但如此,在这时候,两密院还得招待噶丹的协
教及其他高级执事们的茶饭一天,并向协救替本院全体僧众告一
• 93.



·西藏的寺与驚!90年代·
年假,因为他们不能常住在母寺云云。
从七月十五到八月底止,是两密院的群苍钦波(大假期)。
上密院喇嘛例往拉萨东约三十五公里之札叶巴寺院安居;下密
院的喇嘛则到拉萨以西约九十公里远的漆密垄寺院安居,这是无
论已游居期满的左任巴或介任巴,都须一律参加的。
无论在本院或在外间游居,两院僧众每日规定得上四堂殿;
堪布亦必须亲到法园来传经。他们主要的科目即所谓桑戴基松:
桑是集密金刚,戴是胜乐金刚,基是大威德金刚,松是三的意
思。(按:大威德为一牛头面之神,至集密与胜乐都是一个男
神对一个女神之像。)据说此三种法各有特殊之修法,并且每
一种之内,又分门别类,但多神秘不足与外人道者。除此三法之
外,还有修各种次要金刚,并各种护法的。但观其塑像,大都将
疗恐怖,并多人身兽面,脚踏裸体人身,胸前悬着成串的血淋淋
的人头,与普通慈祥愷悌的佛像大异其趣。
在西藏的每个喇嘛寺里,无论规模大小,都供着这些护法
神,他们称之为却迎。喇嘛寺内的光线,本来已经是够暗的了,
而走进这些护法神殿,更是漆黑一团。外面照例是挂满了弓箭刀
枪之类的武器,和标本似的虎豹之类的兽皮。殿门口有时还有一
道铁链串成的帘子,预备随时封锁。因为据说这些护法神具有极
大的威力,所以怕有人冲犯他们,并且有几处就根本不许妇人进
去,亦说是怕会吓坏了她们的缘故。等你走进殿内,就看见几蓋
酥油灯摇摆的火光,内中神像大小不一,并且像一切西藏寺院对
佛像的安置一样,毫无章法。还有的神像根本只从龛中露出一部
分脸,还让许多哈达绣彩遮去了大半。于是在这烛光摇影与烟雾
缭绕之中,你只看到一点点恍惚的真容,而大部分得靠你自己的想
象去补足了。
| 所以有许多西方学者,认为有很多的西藏原始信仰,已被混
杂在他们的密宗法里面,以致有许多神秘仪式与修炼方法,是并
尼泊尔、印度一带都未曾有过的。关于这些神秘仪式及修炼方
法,就在内地亦甚多影响附会之说,恐怕亦与事实不符。密宗在
EPS
的
容的“金”
·
4·
前前前前前前前前Torry



· 西藏宗教, ,
现时的内地已几同绝响,因为它和我们的重理智的中原人士不甚
相投,而独宜于这充满原始观念的边民。但是佛教理论在剖析到
最精最微的境地之后,还是留着一个不可思议与不可理喻的境
界,这时候佛教要求于你的,是一个彻底的不许起疑问的绝对的
信心了。所以,我们普通人都只能谈到某一步而无法前进了。我
们对于密宗的看法,亦是如此。
喇嘛举巴的生活之苦与规律之严,是寻常的僧人所决不能及
的。以其日常功课言,每日规定上殿四堂,上殿时每人必须戴
帽,披斗篷,内穿黄色法衣及祖衣。但无论寒暑,都不准穿靴,
完全赤脚。第一堂殿在午夜的二时左右即开始,喇嘛们先在大殿
前的院子里集合,跪拜叩头,多少不计。等格那出来时,错钦楼
上即鸣锣坐殿,须看见格郭用手招呼之后,才按次入殿,各就各
位。等各排坐定后,绎真钦波便起音诵经,喇嘛不许东西张望,
摆动身体,或私自谈话等。如有时,格郭便用棒重责。每堂早
殿,都由寺院放茶和稀饭,僧众可自携糟粕。喝茶或喝粥时,不
准出声。吃糌粑时,照下密院的规矩,只许用冷水担和,而不准
用茶。但两院规矩,都不许张口大嚼。并且调糌粑时,只准用右
手,而不得用左手。糌粑团一定要捏成圆形,而不能长形。放进
口内后,如用右边牙咀嚼,便须右边咀嚼到底;如用左边牙咀
嚼,便须左边咀嚼到底,但不准用两边咬嚼。
这堂早殿,大致到早晨七时完毕。如有任辖,即堪布传经的
时候,则堪布已先坐在法园的高坛上等候,喇嘛们便按级先向他
顶礼三次,再坐下听经。听毕后,仍须叩头三个,再行退出。以
班次说,两院僧员虽都依照年资而被分成五级,但事实上这是两
个无年限的研究院,没有毕业的期限。
| 这时候,仓殿上又鸣锣,上第二次殿。这一次殿并无茶
粥,仅是念经,大致在十时余完毕。凡住院已满九年的僧员,即
可回自己的宿舍去休息,或自修,或熱茶煮饭。至于未满九年
者,须一律到法國去读经。在法国中,各人有各人的坐处,这是
一个可容一人有余的从地面挖下二尺左右深的土坑。坑底用石头
·95.



·西藏的寺与體(1940年代,
铺平,人便坐在上面,不许用坐垫,且亦无遮盖。无论风雨寒
暑,都是如此,并随时有康村格根、格,及各人的教经师来巡
视。如有事故,须要离开时,得先告假。如果无故擅离,就得
责打。
在正午时候,札仓楼上又鸣锣上第三次殿。这时就连入学九
年以上的僧员亦得参加。这次殿中,又由寺方放茶放開,便是午
餐,僧众可自携楷把佐餐,一如早殿。但在下殿之先,每排必自
第一人起,将自己的精口袋以绳结好,往下传递,直到全排僧
人的楷把袋一齐传交到最末了的一人的手里,于是便由此人把全
部口袋用绳捆好。在散殿时,由他提走,代为保管,要直到次日
黎明前二时,上第一次殿的时候,再由他一一往上传递过去,归
还各人。这是表示严守僧人非时食戒的意思,我们在上章已经提
过了。
午殿之后,是休息。约于午后三四点钟,楼上又鸣锣上第四
堂殿。此时并无茶水,只是念经,到下午五点多钟完毕。这是普
通的课程。但遇有特别法事的时候,这下午一殿的念经,须念到
八时余始华,或有时在法园中从日落时候开念,须念到九点多钟
方始散课。
然而最别致的,是这些举巴喇嘛晚安息的规矩。大致在夜
间九时之后,喇嘛们都在法园内聚集等候。等到了时候,机仓楼
上便有一人持灯火出来,大喊数声,于是另有一人到法国来敲打
石板。(按:一般康村放茶,都是敲打石板以为信号的。)这表
示安寝的时候已经到了。僧众们便披上斗篷,仍然光脚到札仓院
里,向大殿叩头,多少不计。这时候格郭便从殿中出来,一手持
灯,一手执棒,在殿门口用手一招,僧众便依次地鱼贯入殿,鸦
雀无声。等各人到了自己的座处坐下,然后用斗篷把自己连头带
脚的一裹,卷成一团,一律向右侧而卧。如此每排一连串的蜷屈
而卧,必须挤得紧紧,不留空隙,并且无论头脚都不许露出在斗
篷外面。等全体睡稳之后,格便持灯到每排视察一遍,如有不
合,就用棒打。然后他就把殿门关锁,这时候便绝对不许任何人
.



· 西藏宗教,
出入了,要直到半夜之后的二时左右,又有人去敲打石板为记,
才唤起僧众,开放殿门,让各人自便。接着便是次日第一堂早殿
的开始。
“喇嘛举巴们的一身配备,亦是充分配合他们的苦修的生活
的。他的围裙装,一律须用西藏织制的 ,不许用其他材
料。贴身只准穿件红費的坎肩,亦不许着任何衬衣。下部除围
裙以外,并无一物。因为照例凡是喇嘛,是不许穿裤的。在上殿
时候,还必须光脚。这在高寒的西藏,尤其在冬天夜间,是需要
相当训练的。出外时候他们准许穿靴,靴面及筒子是用红皮,靴
底是白皮。此外在衣着方面,还须必备的,是一件紫红費的斗
篷,这是上殿和到法园时候的外衣,晚间安息时候的盖被;一顶
黄色的鸡冠花形的高帽,一袭淡黄的法衣,这两件是平时上殿时
候所必穿的。另外还有一件黄缎的祖衣,是有特殊法会时候才穿
的。至于用具方面,每人必备一个黑色的铁钟,一只木碗,一个
糌粑袋,一个佩在腰前的舊舊制的长方袋,内有铜瓶,专装净
水,以作漱口洗手用的所谓却露,一把小刀,一个装经的竹籠,
和一个坐垫、包袱两用的登网,这就是他全部的家业了。无论在
院修习或出外游居,他就只有这么一肩行李,别无长物。因为其
他的任何衣物都是不许带的。
在出外游居的时候,所有执事以及僧众,都是自背行李,步
行上路。全院只许堪布一人可以骑马。各康村的喇嘛都各自排成
队形,由康村格根指挥前进,不准谈话,并须到指定的地点始能
休息,有如行军。如在外间有违犯规则情事,则凡经格郭责打十
棒的,康村格根便须责罚他二十棒,保证师就得责罚他三十棒,
比在院中时更为严厉。并且每到一处,每日四殿,一如平时。又
在平常时候,即使准了假外出的喇嘛,在街上遇见堪布、喇嘛翁
则、格郭或康村格根时,必须赶紧逃避,不让看见。否则不是处
罚,便是开革。凡在外面与人争吵或打架的,不问理之曲直,一
律开除。甚至有被街上的野狗咬了,回去亦要被开除的笑话。
然而,这些苦行僧却甚受各方的敬重,每年所得的津贴,为
·
7,



·西藏的寺与驚(1980年代) •
藏中各寺之冠。据说,上密院每僧每年可得食粮十斗,下密院的
可得二十斗。此外如布施所得,均较其他寺院为多。我们如果单
以戒行一点来说,这两密院的喇嘛,可算是现时西藏的僧侣之表
率,这几乎是大众一致的意见。如以学识成就而言,其为格鲁宗
之最高学府,更无疑义。在下一节里,我们要加以详细的解释。
七、喇嘛制度之分析
………
一西藏之高僧活佛述略
一达赖制度之产生,
·
班禅制度之产生
一現有其他诸大活佛介绍
特殊之神道制度
在谈完了举巴札仓的组织与内容之后,再来研究现时西藏的
高僧活佛制度,最为适合。在藏人的心目中,人与佛之间,没有
一个明确的界限。凡人皆可以成佛,所以人群之中就可能有佛,
有菩萨,有罗汉等等。因为按照佛教的宇宙观,佛与人无非为一
极大距离之两端而已,在这两端之间还有许多中间的阶层,虽比
佛为低,但此人为高。凡比人为高者,我们都可以拜之。所以藏
人看见寺庙中的佛像亦拜,看见血肉之躯的活人亦拜,而内地人
总觉得不太习惯。但其实一般內地人之于血肉之躯为不能拜,而
必须泥塑木雕者方可以拜,亦何尝一定有理呢?
所以我们必须记住,在大部分藏人心里,他们的那许多高僧
活佛,与他们在寺院中所供的佛与神,都是属于一个系统的。我
们假如亦用这种眼光来研究他们的僧侶制度,似乎不难把它分成
两个平行的系统,无以名之,姑且名之日修得与生得。所谓修
得,是说今世从事修证,得有成就者;所谓生得,是说前世已有
修证,故已得成就者。现在先谈这修得的一个系统。
498 ·



·西藏宗教
假如我们问,一个普通的西藏喇嘛,即并非朱古或仁波且,
单凭其学业道德和修行,在西藏的僧侣阶层中,可以达到什么最
高的成果呢?那回答是他可以当到噶丹赤巴。关于这位噶丹的法
座的继承人之地位,我们在前文已介绍过几回了。噶丹寺既为格
鲁宗之发源地,噶丹赤巴也就是宗喀巴大师的继承人,所以他实
在是格鲁宗的教主。
现在以一个寻常的僧人,居然可以达到这至高无尚的地位,
我们不能不承认这格魯宗的本来的精神,是极为民主的。我们现
在不妨来看看这条路途,是如何的一个情形。
在开始阶段,这喇嘛必须在三大寺之一入了籍,而不能是其
它任何寺院的僧人。于是当他在母寺学经期满,他必须考得格
西,而后升入两密院,当个左任巴。单是格西还不够,他还得必
须是格西中之拉让巴,才在年资最长的时候,可以升充两密院中
的格郭。这时,他算是踏上正式的大道了。在当了格事之后,如
果是年资最老,遇缺就可以升任喇嘛翁则,但有时亦有未当格
即升为喇嘛翁则的。在既当到喇嘛翁则之后,再等到年资最老
时,遇缺可以升任堪布。密院堪布的任期是三年,在任期届满之
后,便退职而成堪苏。在这两密院的历届的堪苏之前,只有两个
上进的机会:凡上密院的堪苏,须按照年资的次第,候缺升充夏
则却杰;凡下密院的堪苏,则按照年资次第,候缺升充绎则却
杰。这夏则、绎则,原是组成噶丹寺的两个仓的名字。“夏”
为东,“锋”为北,“则”是山顶的意思。因为这两个札仓,一
个建在东山头上,故名夏则;另一个建在北山头上,故名绎则。
至于“却杰”二字,可译为法尊或元老。这由上、下两密院产
生的两位元老,就是噶丹赤巴的候补人。但这两人的地位,绝对
平等,故系轮流升补。噶丹赤巴的任期是七年,所以假如此次任
以后,应由夏则却杰补升,则下次七年以后的一任,便轮到绎
则却杰补升,如此循环递补。噶丹赤巴既为宗喀巴的法座之继承
人,这夏、锋两位却杰的命名,又是组组成宗喀巴首创的噶丹寺的
两处和它的名字,所以这三人亦便是代表宗喀巴与他的两大弟子
·
9
·



·西藏的寺与膽(1940年代),
贾曹杰和克主杰,这父子三尊的意思。至于何以上密院的却杰要
称夏则,下密院的却杰要称绎则,那是因为在传统上,上密院与
夏则札仓为尼络,下密院则与绎则札仓为尼络的缘故。我们为了
明白起见,再把这全部的过程列表如下:
噶丹赤巴·
(七年一任,任满退职,由夏则却杰与缘则却杰二人轮流升任)
绎则却杰
夏则却杰
(由堪苏中之年资最老者升任)(由堪苏中之年资最老者并任)
堪苏
堪苏
(堪布三年,任满退职依次候升)(堪布三年,任满退职依次候升)
堪布
堪布
(由喇嘛翁则升任)
(由喇嘛翁则升任)
举麦札合(下密院)
举道植仓(上密院)
喇嘛翁则
喇嘛翁则
(必须曾任格或年资最老者由 (必须曾任格郭或年资最老者由
达赖或摄政考试后委任) 达赖或摄政考试后委任)
格第
(必须左任巴中之拉让巴充任)
格鄂
(必须左任巴中之拉让巴充任)
。
所
下密院左任巴
(即必须考得格西后之入院僧)
上密院左任巴
(即必须考得格西后之入院僧)
之一
.
.
..
..
,
三大寺僧人
(必須籍隶哲蚌、色拉、噶丹之贝恰哇读经僧)
根据上表,我们再约略估计一下年限。计从三大寺学经到
考试格西,约需十五年到二十年。又从加入密院后,等到有资格
充任格郭,约需两年。从格郭升任喇嘛翁则,至少三年。再从喇
嘛翁则升任堪布,亦三年。等堪布任满后退职,又是三年。既当
了堪苏之后,按年资候升夏则或绎则却杰而晋为噶丹赤巴的年
限,应当等于四任噶丹赤巴的任期,依常情说是四个七年,即二
十八年。所以除掉因为死亡或其它意外原因,一个普通喇嘛,全
一一八六
-
·100.
07FFECT | | ||| IN TINIT II



· 西藏宗教·
凭自己的学殖修行,一帆风顺地升到噶丹赤巴,至少约需五十四
年的时间。何以说是至少呢?因为前面从喇嘛翁则起,及以上各
级,我们只凭任期的年份计算,而未给予任何耽延。但事实上从
格郭始,以上各级都只有一个机会。又等堪布任满退职而为堪
苏时,往往有几名堪苏,依次候升。所以这一线到底的升迁机
会,实足使人气短。因而拿修得的一系统来看,一个西藏僧人的
前程,不能说没有,但几乎没有相等了。
然则在既经当到噶丹赤巴之后,又有什么不同之处呢?在世
俗方面来看,他往往还是得不偿失。他必须做一件有大功德的事
情,起码兴修一个经塔。但他的所得,除了噶丹寺方面的一份应
得的布施或基金份子之外,就全靠施主们的供养,别无其他了。
但在宗教的立场上看,他已取得的,便是一般內地人所泛称为活
佛的地位。换言之,他从此就可以转世而成为朱古了。所以从一
个凡人在今世内修证而达到活佛的地位的,当以他为例证。
每逢噶丹赤巴出来参加典礼时,有人执香开道,又有人提檀
香炉,后面并有一把杏黄色的宝伞。这在西藏除了达赖、摄政、
班禅、萨迦等佛爷之外,是绝对没有的。因为这时候,他已经是
赤仁波且了(赤即噶丹赤巴之赤),普通人民看见他就拜,并日
常都有人到他的寓处去献哈达,献财物,请他摩顶祝福消灾。同
时大贵族常把他请到公馆去念经,或常年供养,视若神明。就
连达赖本人看见他时,都要站立致敬,并且赐坐的。
凡当了噶丹赤巴的,不消说年龄无有不在六七十岁左右的
了。等七年任满退居后,便称为赤苏,那时候就全靠别人的供养
了。在原则上说,凡是赤苏,都在达赖幼年期中,有被选为摄政
的资格。但此种机会甚少。我们将在政治章中再提。至于噶丹赤
巴的事业,是多半被限制于纯宗教范围以内的。
所以如以格魯宗的教主而言,无疑是他。并在原则上,还是
每个苦修的僧人都能修证得到的地位。据说自从有这制度以后,
一脉承传,直到民国三十六年初升补的现任赤巴,已经是第九十
五辈了。西藏另有专书,记载他们的事迹。
·101.



·西藏的寺与營(1980年代
EE
報到中部
与上面这修得的高僧系统相并行的,便是一个相当庞大的生
得的活佛系统。藏人认为这些是在前世已经得到修证的,所以今
生转世,便是活佛,与前者不同。
然而活佛或佛爷是内地人对这生得的一系统之一种泛称。严
格分之,这些活佛自应有大小之别,但至今似乎尚无人能替他们
规定出一个品级来。当然这亦是一件无从下手的事情。因为活佛
之大者如达赖、班禅,固然无人不知其地位之崇高。而活佛之小
者,则以拉萨一处说,已多至不可胜数。他们终日与我们熙熙攘
壤,并与我们凡人无异,但有人告诉你说,这是某某的化身,那
是某某佛爷的转世,你也就目不暇接,而且不違一一考证了。并
且在这方面,就连最重名分的西藏当局,亦只能听其自然。因为
对这许多转世佛爷之真伪,既无法查考,于是他们只能看他现世
所代表的那个集团的实力,来衡量其地位了。所以我们假如不愿
圆地接受活佛转世的这套信仰的话,不妨把这当作西藏特有
的一种社会制度来看。一位活佛,必有他的寺院产业,和一些人
事组织依附在他身上。所以他就成了那个团体的象征,一个法团
的代表。你尽管可以怀疑他的活佛身份的真伪,但是他的存在是
一个现实的事实。因为他受多少人的崇拜,能左右多少人的心
理,能代表多少的政治与经济的力量,这些都不容你我否认。
藏人对于活佛的称呼约有呼图图(即呼图克图,但他们念
时并克字一音),朱古或朱贝古,及仁波且三种。广义言之,
意义相同。呼图克图一名,满、蒙语中都有,意即圣者,即藏文
的帕巴,亦即元初来内地的萨迦大师帕思巴那名字的原文。但据
说蒙文中原无此字,故可能又是从满文中借用。朱古或朱贝古,
皆藏文,可译为化身。因为“朱”或“朱巴”即变化,“古”
是身,但“巴”字变成主物格或造成形容词时,即变为“贝”,
故成为朱贝古,即变化的身体的意思。至于仁波且,亦藏文,意
为宝贝,如珠宝钻石等,都可叫做仁波且。此称应用最广,上自
达赖,下至极无地位的活佛,都能适合。但在文字上,对达赖、
班禅须称仁波钦,即钦波(大也)之钦;余者则都用仁波且,
.102 ·



·西藏宗教·
甚至对一位稍有地位的喇嘛尊称为仁波且,亦无不可。但狭义
言之,则呼图克图应属于全国性的最高级的佛爷,在民国以前,
都曾受过皇帝的敕封。自从民国以来,亦应受中央的册封,或至
少亦须经过西藏地方政府的承认。在这些最高级的佛爷之外,便
是其他宗派的残余,尚能保持一部分力量,并获得官方的认可
的;例如萨迦巴中之萨迦代钦,与宁玛巴中之迴仁波且等。此外
还有在三大寺中取得地位的错钦朱古与机仓朱古。还有在此,我
们亦可以归入前文提过的扎什伦布的阿钦仁波且。在这几大系别
之外,其余藏中的大小仁波且,则性质含糊,无法归纳了。
提起全国性的佛爷,为大家所共晓的,计有四大呼图克图。
在卫,为达赖;在藏,为班禅;在内蒙,包括甘肃、青海、新疆
者,为章嘉;在外蒙,为卡喀杰尊当巴(即内地通称哲布尊当
巴)。但自从民国十三年外蒙古政变,卡喀杰杰尊当巴圆寂,这一
系统已失其根据。但不妨姑且在此一提的,是现在布达拉山下有
一男孩,曾被认为就是这位呼图克图的转世,现年已十五六岁。
但因为他的教区已不复存在,故失其依附。据说至今因为经济困
难,而屈居为哲蚌寺的一员康村群则,尚未获得公众对他一个朱
古的身份的承认。关于现今的第十四世达赖,我们在政治章中将
有所介绍。至于班禅,则自从第九世于民国二十六年圆寂于青海
玉树行辕以来,据说已访得三位灵童,但因为西藏当局与中央方
面未能获得决定,所以这第十世的班禅尚未确定。至于章嘉佛
爷,因其教化区域不属西藏范围,自应从略。
在上面的四位呼图克图之外,在西藏尚有所谓甲博呼图克
图,或甲博朱古者,应属于第二级。因为这几位的前生,都在
达赖的幼年时任过西藏的摄政,故其历代转世便称为甲博呼图克
图,或甲博朱贝古。按甲博即王的意思,凡此项呼图克图,亦都
经过皇帝或中央的册封。惟现任西藏摄政的打扎仁波且,系于民
国三十五年间被西藏地方政府封为呼图克图,所以今后转世,当
亦是甲博呼图克图无疑。我们对于这些佛爷,亦将于后文作较详
细的介绍。
• 103 .



·西藏的寺与繪(1940年代)
现在该谈到那多到无法稽考的朱古了。现时西藏的佛教,固
然有其极渊博的一面,但同时亦有其极肤浅的一面,这虽是一般
稍知解放的喇嘛们亦不否认。例如转世之说,固然已难以取信
于现代人士,而现在西藏的所谓朱古之邀,就连他们自己亦当作
笑话了。但考其起因,无不有经济、政治和社会的因素在内,尤
其是经济的。所谓朱古,实是一个喇嘛集团的中心,所以往往是
先有团体,而后有朱古。当然,有了朱古之后,又更足以扩大或
助长其团体。譬如按诸一般说法,现在西藏较大寺院中的堪布,
都能转世。何以故呢?因为堪布便是一个寺庙集团之主持。一个
寺庙在西藏,便代表一个相当雄厚的经济单位。一旦堪布谢世,
僧人无后,其继承问题每易引起极大的纷争,甚至造成单位的分
裂。所以为谋团体生命的持续,请堪布转世,是最稳妥的办法。
等到觅到一位小孩以为朱古之后,则所有大小执事,仍可继续服
务,与以前一样。一切私人间的摩擦与团体的分裂,都可避免,
还有这寺庙的财产,亦得赖以代代相传,而不致变动。所以这朱
古的作用,实略似一个统而不治的首领。至于朱古之干练有才,
能够掌握大权的,固然不是没有,但这究竟只是一个比较短期间
的问题,而还是那个团体的持续是属于永久的。
又,关于寻求朱古,从来没有一个可靠的规定。大多是在前
辈圆寂之后的两三年内,在神前打卦,算出某朱古已于某方某处
转世,于是便印象模糊地物色到几个两三岁的男孩来决定一位。
所以有的便假此机会去勾结权豪,故意在有权有势的大世家的男
孩中指定一人以为朱古,借此以作政治或经济意味的结合。同时
亦有先行自立一个仁波且的名号以自重,再希望找到一个有力的
支持,在活佛界中创立一个前程的。以致朱古之多,即以藏人各
佛之深,也把他们等闲看待,而不复重视了。
| 还有一个有趣的事情,是当某一朱古过分器张,而与其团体
或藏当局无法相容的时候,西藏的最高当局,如达赖或摄政者,
可以下令撤销其朱古的名号,或削低其朱古的阶级,或加以勒令
不准转世等处分。这在我们虽觉得几分惊异,但在藏人自己,既
·14 ·



· 西藏宗教·
imaliiiiiiii:"HTTTTTTT
T
。
把一切朱古视为神明,则这些大小朱古自然亦可有他们的一套升
降黜陟的神事制度,所以未始不能自圆其说了。
达赖、班禅两位大师的名字和他们转世的制度,是人人所知
道的。这亦是西藏佛教的一大特色。但我们现在想一考其来历,
便发现其事实与传说相混,无从鉴别了。并因为一般藏人认为对
这方面过于深究便是不敬,于是又成了一种忌讳。我们在此,只
想从关于历世达赖与班禅的记载,和我们的历史中,寻找出一些
事实,来作我们解释这两大活佛系统如何产生的一点推断。
对一位被认为是坚热西(观世音)的化身的达赖,和一位
被认为是奥巴梅(无量光佛)的化身的班禅,来当一件史料似
的研究,也许是一种徒劳。但我们必须记住,藏人的社会组织之
高度的制度化,与人的因素的次要性这一点。譬如以家庭组织
言,他们对宗血统的观念甚少,但对这经济单位的维持却极重
视。换言之,家门必须维持,而这家门中的主人翁则不妨尽量变
换。再以公共团体言,我们在上节已经指出其寺院产业为一不可
分的法团,至于代表法团的血肉之躯,则不妨用转世的方式随
意物色。所以我们认为根据同样的看法,我们亦可以把达赖与班
神作为两个制度或法团来考察。至于这两位佛爷本身之化身问
题,都不在我们讨论的范围之内。
关于达赖、班禅的第一世,往往有人把他们推得甚远,远到
宗喀巴以前。例如有一说,把第十一世纪后半期,阿底峡大师的
弟子重敦认为是第一世达赖,但这一说之产生,很可能的只是想
与关于班禅的远祖的一说出竞先后而已。比较被大家接受的,还
是在宗喀巴以后始有达赖之说。但这里又有两种说法。一说,认
为宗喀巴巴的第一大弟子贾曹杰,便是第一世达赖,但主张此说者
较少,恐怕还是为了对抗主张宗喀巴的第二大弟子克主杰为第一
世班禅之说而提出的一种说法。至于被绝对多数所公认的一说,
便是上文提过的创建扎什伦布寺的甘东主巴是第一世达赖。所以
我们亦即以此说作为讨论的根据。
「甘东主巴约生于一三九二年(即明洪武二十五年),为宗喀
·105 ·



·西藏的寺与管(1940年代)
巴的最年轻的弟子之一,圆寂于一四七四年(即成化十五年)。
在他生时既无达赖之尊号,当他示寂时,亦将于某时某处转世
的预言。据传记,在他圆寂后,足有十二年之久,扎什伦布寺的
住持的继承问题,无法解决。在一四八六年才由几位竞选的弟子
中,决定了一位名为意希孜摩(意译智顶)的,继承法座(但
又有一说,在先已另有两人充任住持)。足证当第一世时,实无
转世之说;并且亦无达赖的名号,或略以现在达赖在宗教上所占
的地位。
但在这时期,有一件值得注意的事情发生,便是寺中一位名
为甘东嘉措(意译僧海)的僧人,因和寺方意见不合,突离扎
什伦布寺而赴拉萨的哲蚌寺的事情。在传记上仅提意见不合,
未及其他。但依一个常人的眼光来看,恐怕内情不止于此。
(按:这位甘东嘉措生于一四七五年,便是后来公认的第二世达
赖。)据说在他离寺之后不久,又由于智顶的再三敦请,才又回
扎什伦布寺去任住持,扩大正殿为八十二根柱,重新开光,并有
天降雨雨花的传说。他的来去的突兀,以及他回来之后升任住持,
都使人疑惑那时候的扎什伦布的内部已有分裂,以致无力维持其
团结,而这位因故转入哲蚌寺的甘东嘉措却似乎颇负人望。假如
不然,则智顶要再三请他回寺,并且自己让他任住持这一层,就
甚为费解。按传记所载,这甘东嘉措的足迹遍前藏三大寺与热振
寺,而尤其与他有密切关系的,是扎什伦布与哲蚌寺。因为就
在他当了前一寺的住持之后,还是常常往来于两寺之间,有每寺
住锡半年之说。又达赖一世、二世虽都与哲蚌寺有渊源,但比较
以二世更为密切。因为后者在既任什伦布住持数年之后,仍又
回到哲蚌。但无疑的两人都以扎什伦布为其母寺,并且两人生
时,亦都无达赖或相类似的尊号。
甘东嘉措约于一五四二年(即嘉靖三十一年)圆寂,次年,
索南嘉措生。据传记,生时口念六字真言,三岁即能说宿命事
迹,且辨认前身用物,见者无不惊服。四岁时,被迎到哲蚌寺,
被公认为阿底峡大弟子重敦转世云云。(按:这便是第三世达
的
澄
清當中的PHPWESTMENT/VImliformin Tian
106.



·西藏宗教·
赖,这亦是关于达赖转世的最早的记载。)可是我们立刻就有几
点疑问:一、甘东嘉措于任扎什伦布的住持之后,何以又回哲
蚌?二、三世达赖索南嘉措既应是二世甘东嘉措的转世,何以要
被迎入到哲蚌寺?又何以被迎到哲蚌之后,便未闻与其前生之母
寺扎什伦布发生任何的关系?三、何以又忽然来了这重敦转世
之说?
如果我们稍加揣测的话,可能的解释,是第一、第二世达赖
时,正是宗喀巴创立格魯派与其它各派斗争最激烈的时候。大致
其时格鲁派的基本道场,除拉萨的三大寺与两密院之外,尚有扎
什伦布与热振两寺。(按:熱振寺虽为噶当派之重镇,但格鲁巴
原只是噶当巴新派而已,所以在与其他宗派的斗争之中,它们
还是属于一家。)后来因为其他宗派之腐败,与宗喀巴的弟子们
之组织能力,所以这格鲁巴集团之寺院便在百余年间占得优势,
其中尤以前藏的哲蚌寺与后藏的扎什伦布寺的发展最为可观。在
第二世达赖期间,格鲁巴集团对外的优势,已逐渐形成,于是可
能又发生了关于集团内部的领导权的竞争。这时候,在前藏方面
势力最大的是哲蚌寺,在后藏方面当然是扎什伦布寺,所以就形
成了这前、后藏的对峙关系。(按:在第十八世纪以前,前藏后
藏的地位是相等的。)这两处的政治力量的相等,可以后来许多
次的政变为证。至以宗教来说,后藏及西一带的地位,或且重
于前藏,因为它在地理上比较接近印度。但是很可能的是这时候
在扎什伦布的内部却起了分化,而其中的一部分却和前藏的哲蚌
发生了关系。当这第二世达赖往来于扎什伦布与哲蚌的时候,亦
是这两处实力均衡的时候。至于他后来重回哲蚌,或许还是和扎
什伦布的内部的纠纷有关。但在这时候,因为前藏方面的先天条
件的充足,各寺院都继续发达,这藏集团的实力大增,尤其是
这规模最大的哲蚌寺,更大有取得格鲁巴寺院之领导地位之趋势
了。所以从三世达赖起,哲蚌寺便无疑的热了牛耳,再不让扎什
伦布寺有平分一席的机会了。然则何以又指索南嘉措为重敦转世
呢?这很可能有两种作用:一是在哲蚌方面,终究有几分忌惮宗
• 107.



·西藏的寺与僧(1940年代) •
喀巴大师亲创的噶丹寺的地位,所以立一比这宗师更早的重敦的
转世说,以避免正面的角逐。其次,藉此再与噶当派重镇的热振
寺结一渊源,因为这寺院便是重敦所创立。等达赖的传统逐渐
形成之后,于是便有达赖为坚热西(即观世音)之化身,重敦
亦为坚热西之化身,故达赖亦重敦之化身,又说西藏系属坚热西
之教化区域等说素的产生了。
但当索南嘉措于四岁被迎到哲蚌寺,并于十一岁被拥为住持
的时候,转世之说虽具眉目,而达赖之称依然没有。其时已明末
之季,有蒙古之土默特族,崛起于河套之间,奄有青海。其酋长
阿尔丹,即清魏源所著《圣武记》所称受封为顺义王俺答,
因慕格鲁巴之盛名,遣使迎聘这事实上几乎成了格鲁巴之代表的
索南嘉措,往蒙古宣教。关于他如何教化康、青、蒙古一带,以
及如何又被大明皇帝所闻而转聘往内地宣教的经过,我们已于历
史章中有所记载。其中传说虽与事实相混,而有一点确定的,是
这位阿尔丹王在被感化之后,亦步其先祖之后尘,尊封这位大师
为“圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛”。这圣识一切,当为后人之
意译,意同前面提过的帕巴。至于“瓦齐尔达喇”一语,系自
梵文音译,意同藏文之“多杰”,即执金刚,故达赖亦有金刚
大师之称。“达赖”为蒙古语,意即海洋,亦即其藏名“嘉措”
二字之意译。这是格鲁巴继萨迦、噶举之后,传教到中原,而受
到封号的第一位大师。所以达赖喇嘛之名,便被后来清代所采
用,而成为举世熟知的名号了。但藏人自己并不知道达赖何义,
甚至还有根本没有听到过的。他们自己称呼他为甲瓦仁波且,与
绎滚仁波且。
| 这位索南嘉措在一五八七年(即万历十五年),又被阿尔丹
之子森格图古隆再度请往蒙古宣教。次年,明神宗亦广赐馈赠,
并遣人轿迎之。临行时,他圆寂在蒙古。据传,临圆寂时,蒙
古诸酋长还请他在蒙古转世,他自己亦表示愿意来生有此机缘。
又次年,森格图古隆得一子,即被认为是索南嘉措的转世。等到
十四岁时,由拉萨三大寺派遣代表来迎到哲蚌寺升座,这便是第
·108 ·



·西藏宗教·
四世达赖雍登嘉措。
三大寺之迎请一位蒙古酋长的儿子以为哲蚌的住持,当然是
要接纳政治力量,以扩张势力的意思。又无论二世、三世达赖之
同名“嘉措”有无意义,但从他们起,因为达赖这一封号的关
系,嘉措二字便成为历世达赖法号中之必有的字眼了。这种与政
治势力的结合,是很必要的。其时卫、藏势均力敌,格鲁巴虽在
已取得领导地位,而在后藏地方,由于一位目臻强盛的酋长第
悉藏巴的支持,噶举巴中的噶玛系(简称噶玛噶举),便雄踞一
方,而与前藏的格鲁巴互相抗衡。这点也许是局处后藏的扎什
伦布寺所以一蹶不振的一个理由。以教派言,大部分旧势力都盘
踞在西藏的西部一带,此所以宗喀巴所领导的格鲁巴在中部一带
能发展顺利,而未遇其他宗派的有力竞争。可是后来这第悉藏巴
的势力,亦慢慢地扩张到了前藏,于是噶玛噶举派的势力亦跟着
扩张到了西藏的中部。第四世达赖约系一六一四年(即万历四
十二年)圆寂。一六一七年有阿旺罗桑嘉措生,被认为是达赖
五世。于六岁时,他被迎至哲蚌登位,然而据说并不受到藏人的
拥戴。因为到此时为止,达赖似乎是仅以哲蚌寺的住持而兼领格
鲁宗之领袖地位而已,至于达赖之所以成为日后之达赖,则几乎
完全属于这第五世一生中的事迹。
| 我们在历史章中已有所叙述,在这第五世达赖的时候有两件
大事,奠定了他的地位。一件是一六四年(崇祯十四年)前
藏的第巴桑结嘉措求助于信奉格鲁巴的蒙古尼鲁特部酋长固始
汗,而战败第悉藏巴,固始汗即以前藏居达赖喇嘛,并以西藏之
地献给他作供养的事。另一件是一六五二年(顺治九年)冬,
这位达赖亲到北平觐见清世祖,(次年)被封为“西天大善自在
佛领天下释教普通鄂齐达赖喇嘛”,并又由和硕亲王硕塞以八旗
兵护送返藏的大事。(按:鄂齐即瓦齐尔的译音之转。)这两件
事不但造成了格鲁巴对其他宗派之绝对的优势,并且还建立了全
藏性的政教合一的基础,和达赖喇嘛日后的地位。
然而,在这第五世达赖的时期,真正的政事还大部操之于这
·109,



·西藏的寺与赞(1940年代),
位第巴桑结嘉措的手中。后来西藏的政教大权所以逐渐集中于拉
萨,各地部落及寺院势力之渐次削平,都几乎在这时期完成。当
然,因为当时的西康、青海、后藏等处都被固始汗所占据。而这
厄魯特部后来又臣服于大清,所以五世达赖藉此压倒的政治力
量,以清除一切反对势力,是极占便利的。我们谈及西藏的一切
政教制度、风俗仪节来,几乎每项都可以追溯到这位五世达赖。
所以藏人每提到他时,都尊他为额巴钦波,意即伟大的五世。
更可能的是这达赖制度,亦便在第五世的时候完成。在宗教
方面,达赖的重要性已不允许他再局限于哲蚌寺的住持地位
了。他已经无疑的是格鲁派之盟主,他必须和前藏的日臻发达的
格魯三大寺建立同样的关系。此所以达赖虽仍以哲蚌为母寺,而
他必须在成年时访问三大寺,并入三大寺的僧籍。同时在他到噶
丹寺去入籍的时候,还得在寺内宗喀巴大师的法座上升一次座,
即充当了一任噶丹赤巴,而后即刻下座,成为赤苏。依理说,噶
丹赤巴应是格鲁宗之真正的领袖,所以在宗喀巴圆寂之后,此席
即由曹杰与克主杰依次继承,是纯以学问道德资望为准则的。
并且当这第一、第二两任的时候,似乎亦并无年限的规定,而属
终生职衔。又因为占此席者必须显、密兼通,所以这候选人就必
须由噶丹系统中之两举巴札仓产生,这应当是当时的制度。可是
在这制度之下所产生的首领,与在事实上已为格鲁巴的首领的达
赖,将何以调和呢?所以,即使在理论上,每世达赖亦必须兼一
任噶丹赤巴,始成为毫无疑义的格鲁巴之宗主。至于这噶丹赤巴
一职之人终生而变为七年一任,恐怕亦是比较后来的规定。
其次,第一世达赖之所以被指为即甘东主巴,或许也与前文
所述第三世之被指为重敦转世有同样的意味。这时候的达赖,虽
以哲蚌住持的地位,把所有的格鲁寺院都联系起来了,而唯独对
这孤悬后藏的扎什伦布寺却尚未携手,所以把这扎什伦布寺的创
建人,和曾任该寺的住持而与哲蚌寺有甚深之渊源的甘东嘉措,
安立在达赖系统之内,就不啻把这唯一可能的竞选人扎什伦
布寺 ——
亦容纳在他的格鲁集团之中了。
者,在
节
能方能量指會留下它们目前中国有"HT
• 10.



·西藏宗教
以上都不过是关于达赖转世制度产生的一点假说,比较确凿
可考的,是从这第五世之后,西藏政教一元化的理论的抬头。布
达拉宫就是这理论的一个象征。这座宫殿兼堡垒的建筑,便完成
于这第五世的晚年。从第六世起,每世达赖就不再在哲蚌升座,
而改到布达拉去了。这就证明他除了是全藏的宗教首领之外,又
兼了政治首脑的地位。关于这方面的详情,已属于历史范围,我
们在历史章中已有叙述,茲不复教。
因为现存资料的缺乏,和一般藏人对这事情之讳莫如深,关
于达赖制度之产生的过程,至今还是一连串的疑问。以上,只是
在这一连串的疑问之上拼湊而成的一种臆说而已。
与达赖之说相仿,班禅亦有十六世、九世与六世的各说,要
详确考证,很不容易。照十六世的一说,其较前各世都被追溯到
印度,但事迹含混,并无联系,就如主张第一世达赖之为重敦一
样的过涉渺茫,而不甚受人重视。其次,主张九世之说的,则认
为宗喀巴的第二大弟子克主杰即是第一世班禅。现在中央采取的
即是此说。所以民国二十六年十二月一日圆寂于青海玉树行猿的
那位班禅,是被大家公认的第九世班禅。至于最后六世一说,即
以第二说中的第四世班禅为第一世。现在前藏方面便有很多人主
张地说。
西藏很多活佛制度的长成,是先由一位杰出人才来创立了基
业,于是有一种传统产生,上追古人,后继来者,只要生长年月
能凑合(大致前世圆寂与后世生辰之间总要相隔十个月以上到
一年左右),便建立起了一个转世系统。至于其追溯既往,总不
免要攀上几位高僧大德,以见重于世,就如列朝建国的帝王都喜
欢与尧、舜、禹、汤去拉上一点渊源的作用无异。所以我们在上
节关于达赖制度的产生中,已指出这制度的真正的长成,恐怕还
在十七世纪的后半,即当第五世达赖的地位已经巩固之后。根据
同样的看法,班禅制度的长成,怕决不会早于前者,而很可能的
是与前者同时。
拿现有的历世班禅的传说来看,克主杰以前的且不说,即从
中華
章重生”
- 111,



·西藏的寺為僧(
10 年代)
他起始的前三世班禅,亦甚少事迹,并且与扎什伦布寺绝未发生
关系。单以他的名号一点来说,班禅足足的要迟达赖一百三十二
年。达赖的名号,是在明万历八年即有,在清顺治十年,又获得
皇帝的敕封。而班禅之称,最早时原是后藏许多高僧大德之通
称,其全文为班底达钦波。班底达即硕学之士,前文已解释过,
钦波即大。故“班禅”实为班底达钦波的简称。“班钦”二字,
可径释为大博士,实一普通名词而已。至于这名词之被决定为封
号,则是以康熙五十二年(即一七一二年)的敕封“班禅额尔
德尼”为始。这已是第五世班禅的事情,并相当于第六、第七
两世达赖的交替时候了。再以班禅的首次就任扎什伦布寺住持的
事情而言,亦已在万历二十九年(一六一年)前后,其时
班禅已是第四世,约相当于第四、第五两世达赖的时期了。当
然,这些年代并不足以证明班神佛爷的第一世,必迟于达赖佛爷
的第一世。我们只是以其所代表的制度的形成,来分一个先后而
已。因为无论最早一世的达赖、班禅的先后如何,但其凭藉中原
的政治力量,得以成为前、后藏的政教领袖的这个事实,却确有
其迟早的不同。
根据一般记载,第一世班禅克主杰之最大业绩,为继贾曹杰
之后主持噶丹寺,是谓噶丹赤巴第二。在生前他既未与扎什伦布
发生何种关系,并且亦无类似班禅之称号。第二世索南乔郎,与
第三世恩萨巴罗桑顿主,都仅与日喀则附近的温恭寺有关,而并
未与扎什伦布发生关系。第一个用班禅的称号,并又充当扎什伦
布寺住持的,是第四世罗桑却勤。他生于明隆庆元年(即一五
六七年),圆寂于清康熙元年(即一六六二年)。这位享年九十
六岁的高僧,无疑的是班禪系统上的第一个重要人物。
当十六世纪末与十七世纪初,格鲁巴在前藏逐渐争得优势的
时候,后藏方面却因为遇到了噶玛噶举巴的对抗,而未能发展。
扎什伦布寺虽早于一四四七年创立,但亦因为势力孤零,所以远
不如前藏格鲁寺院的发达。在十七世纪初,信奉噶玛噶举派的后
藏酋长第悉藏巴,在统一了前、后藏之后,对所有的格鲁巴寺院
·112.



西藏宗教,
都甚加歧视。据说当一六一四年第四世达赖索南嘉措圆寂的前
后,这位酋长患病甚重,医药无效,有人便指说这是第四世达赖
和格鲁巴在作法咒他。所以当这世达赖示寂之后,这酋长便藉
其政治势力,而不准达赖转世。我们如果稍稍考核历世达赖的生
死年月,每世圆寂之次年,其下一世必定降生,而唯独这第四、
第五两世之间,足足有三年的间隔,便是因为这个缘故。就在这
时候,据说这第悉藏巴因为久闻班禅罗桑却杰的盛名,便去请他
来诵经治病,结果竟得痊愈。这班禅罗桑却杰为第四世达赖受比
丘戒时的师长,并自万历二十九年任扎什伦布的住持凡十年之
久,时望盛隆。据说当时就是由于他的影响,第悉藏巴才同意取
消他对达赖转世的禁令,以酬谢他的救命之恩。于是哲蚌寺在一
六二二年,始得迎请第五世达赖阿旺罗桑嘉措登位。因为他对格
鲁巴寺院有过这番功绩,并且后来又先后任过哲蚌、色拉的堪
布,而为第五世达赖剃度受戒的师长,所以德望之隆,一时无
两。等到一六四一年后,第五世达赖得到固始汗助,战败第悉
藏巴,并成为全藏的政教领袖的时候,因念旧恩,便以扎什伦布
寺为班禅罗桑却勤(前为杰)的供养。这是班禅与扎什伦布寺
发生永久关系的开始。
| 这里还有一说,应同时一提的是,当固始汗侵占西藏之后,
他自己便住在后藏,而仅以前藏地方献给达赖。据说,他亦曾一
度患病垂危,并由这班禅罗桑却勤治好,故即将后藏地方奉献以
为供养。此说可以与上说并存。因为班禅之取得后藏政权,虽尚
须经过一个相当的时期,但无论如何他总有特手实力派的支持才
行。并且当时格鲁巴方在劫患之余,前藏、后藏尚未分裂,前藏
的达赖系统希望后藏方面亦有一个类似的制度建立起来,巩固格
魯巴的地位,以遥为声援,应当亦是情理中的事情。
现在有一部分人即以这位班禅为第一世。从他之后,即第五
世起,每世班禅都在童年被迎到扎什伦布寺登座,并与历世达赖
互为师徒,显然有并驾齐驱的趋势了。所以,在各方面,这第四
世班禅在班禅系统上所占之地位,就与第五世达赖在达赖系统上
.113.



·西藏的寺与驚(1990年代)
所占的地位相仿。
: 可是班禪系统之政治地位的建立,大部分还在第五世达赖圆
寂之后。我们在历史章已经叙过,当五世达赖于康熙二十一年
(一六八二)圆寂之后,足足有十五年之久,他的权臣第巴桑结
秘不发丧,到后来康熙帝派人查询,要亲见达赖,这第巴桑结才
密奏五世达赖早已圆寂,但恐摇动民心,故未发表,并且第六世
达赖亦已觅得,并已是十五岁了。这位僧人第巴是否有篡夺格鲁
盟主的野心,固然各说不同,可是显然的达赖在西藏的地位仍未
稳固。如果当时的清廷不加过问,则事实的演变如何,正是未可
逆睹。但由于朝廷的追问,后来达赖的地位始成为不可动摇,以
至没有一个藏人敢公然地疑问他的合法性了。
这位在危难中降生的第六世达赖,便是那著名的醇酒妇人的
罗桑林增仓央嘉措。他的艳史逸闻,藏人至今乐道,遗迹在拉萨
的还多,他的情歌已被译成汉文及西洋文字。以一个从幼年便受
最严格的僧人教养,并对外界极少接触的人物,而得到这样相反
的发展,可说是不平常的。至少以这一点而言,他是达赖与班禅
的两大系统中的唯一的例外。所以有人便怀疑那第巴桑结的居心
是有意要使藏人不满达赖的行为。从这时期起,以迄康熙五十九
年(一七二年),快四十年间,前、后藏骚扰不已。关于达赖
转世的真假问题,悬而不决。直到清廷平定藏中乱事,并确定
了第七世达赖的正身之后,才把局面澄清。
在上述的四十年间,只有达赖正身真假之争,可没有推翻达
赖制度之议,是证明清朝廷维持达赖地位政策的成功。这中原政
治力量的现实意义,是边地人民认识最清的。所以当时正在逐渐
形成中的班禅系统,亦就采取了与五世达赖同样的步调。大致在
康熙四十四年间(一一七五年),第五世班禅罗桑意希派代表入
京朝觐,五十二年(一七一三年),康熙特派钦差入藏敕封他为
“班禅额尔德尼”。(按:额尔德尼系梵文音译,意即宝贝,亦
即藏文的仁波且,所以正合藏人称他的班钦仁波且。)这是班禅
受到中原朝廷的封号之始。这时期正值前、后藏互江,前藏失败
.114·



·藏宗教·
的十年间。六、七两世达赖的真伪纷争未已,所以班禅的地位便
日见隆高,而渐及于前藏。三年后,当青海的准噶尔部落侵占西
藏的期间,替藏军奔走说项,并赢得准噶尔的相当的崇敬的,便
是这五世班禅。等康熙五十九年(一七二年)裁定准噶尔乱
之后,他又是替第七世达赖授沙弥戒的师长。雍正六年(一七
二八年),前、后藏又起冲突,后藏军队直陷拉萨,结果由钦差
调停,将卫、藏地界划分,并以藏地归诸班禅。后来,叉设正副
驻藏大臣,分卫、藏,佐理达赖、班禅,于是后者之地位更趋
确定,大有与前者平分格鲁盟主地位之势了。
我们从第五世达赖及第四世班禅起,把这两大系统的代表人
物放在一起稍稍比较的时候,便会发现这以扎什伦布寺为根据的
班禅系统一度很有后来居上的可能。以政治军事力量说,几次都
是后藏压倒前藏,但因为还有一个更有力量的中央朝廷居间;以
作缓冲,方始维持着一种均势状态。其次;再以领袖人物来说,
达赖系统从五世之后,便没有一位能和他相比的人物产生,直到
第十三世时,才又有点高瞻远瞩的风度。但在班禅一系,则自第
四世以后的五世、六世两辈,都有创业的精神,并且时机于他们
亦甚为有利。尤其是第六世贝丹意希,除与尼泊尔和印度互通闻
问,因而扎什喇嘛的声誉得以远播海外,他更趁着英俊之年,间
关跋涉去中原祝贺清高宗的七旬寿辰,这是乾隆四十五年(即
一七八0年)的一件大事。当时高宗对这位佛爷的崇敬备至,
处处模拟一百二十余年前,其曾祖款待第五世达赖时的仪注隆
盛,并为特建额白须弥福寿寺于热河(亦名热河扎什伦布),以
备驻锡,以媲美世祖兴修的黄寺,都证明这不仅是一种巧合而
已。如果天假以年,这位神不死于那年冬天的天花,则当此四
十三岁的盛年,他的后来的业绩,可与第五世达赖并肩齐美,是
毫不足怪的。即使如此,班禅大师之名,业已深印于原人士的
心里。后来第九世于民国十二年冬转入内地,居留十五年之久,
内地一般人士对这系统的认识与同情,是无疑的又增加了不少。
现在,在讲完这全藏性的两大佛爷之外,我们还想稍稍地介
•15.



·西藏的寺与灣(1940年代)
作者
绍几位在西藏极占地位的活佛。其中有的并且是和西藏的政治有
甚深的关系。
以拉萨一处而言,除了三大寺、两密院、大昭、小昭、布达
拉等为内地人所熟知的寺院之外,还有甚多具有历史性的寺院。
其中一度最有地位的,计有四处,藏人总称之为林。林即从林
的意思,昔即四,所以可以意译为四大丛林。在这四大寺的名字
之后,都带有一个林字。并且其中的住持,不是曾经当过摄政,
故受奉为甲博(藏王)呼图克图的,便是具有充任摄政资格的
大佛爷。这所谓林昔,一是敦吉林,在拉萨市内西北部;二是功
德林,在拉萨市外西郊约一公里余处;三是策默林,在拉萨市内
北部;四是策觉林,在拉萨市南;吉曲对岸约三公里处。
敦吉林的前世的德谟佛爷,是十三世达赖冲年时的摄政。但
在十三世达赖执政之后,他以政治原因被逮捕,老死狱中。据外
传的一个原因,是这位佛爷曾私画符咒道,垫在达赖的靴底
里,有想咒死达赖的意图。可是凡稍知西藏内情的,都知道这是
他们最习用的政治罪名之一。以上是光绪二十年的事情。民国元
年,达赖因为这寺院的僧众在鼎革之际,拉萨兵变时,有倾向清
军的行为,所以又用武力解决了这四大丛林之一,遣散僧徒,并
下令不许德谟佛爷转世。现在这敦吉林虽有一部分房屋留存,但
早已名存实亡。可是在这事情发生之前,这位德谟佛爷忽又转
世,并还转世在达赖的姨表亲的家里,变成了他的外甥。据说这
孩子对许多被没收在达赖亲属家里的前生的旧物,都能辨认,并
且手上还有被绳捆的印痕,于是十三世达赖不得已而又加以承
认。从这里,我们不难看出一点转世制度的巧妙运用。后来这位
德谟佛爷曾被送往哲蚌出家,得了格西,并入举麦札仓(下密
院)修。但是中途,他又自请还俗(一说被开革),现已娶
妻,并且儿女成群了。但大家仍称他为德谟仁波且,现年约四
十许。
,
E身体
至起,是靠
有着差
1.
控
球
”
TER
爷。这位佛爷,即第九世班禅的亲弟,曾在內地住过十余年。据
·116.



· 西藏宗教:
说亦因为有犯戒行,致招寺僧不满,而自请还俗。但现在仍由寺
方供给食用,并已经正式娶妻了,现年约四十岁左右。至于策
觉林的香火,近年来已日见寥落。只每年藏历四月十六日那天,
那里有一次会期,全寺开放,拉萨人士有很多摆渡过去朝香或住
宿一两天的。此外已几乎毫无重要性之可言。
,策默林的佛爷土丹克主格雷锋赞,是甘肃临洮人。他的父母
都只懂汉语,与现今的十四世达赖的家庭情形相同。以年资而
论,他是仅重于功德林的达察呼图克图的西藏摄政的候选人。可
是不幸已于最近(民国三十七年)圆寂,享年才二十余岁。
所以现在这拉萨的四大丛林,事实上已只存留下一处功德林
了。现辈的达察呼图克图,亦只二十余岁。据一般意见,甚得力
于他的那位札萨喇嘛的管教。(按:凡申博呼图克图的管家,即
属萨品级,故称札萨喇嘛。)关于这活佛的转世灵童的访鬼,
以及看护教养等,都是他的责任。一朝等这呼图克图当了摄政,
其权力自更可观。(按:现任摄政已达七十三的遐龄,在藏人中
可算是极为稀有的高寿,而现辈达赖还才十四岁。)万一现任摄
政退休时,继任摄政候选人中之希望最大者,便是这位达察呼图
克图了。
在这上述的甲博呼图克图之外,还有三位应当在此一提的。
一是历史悠久的热振寺的热振呼图克图,其最近一辈曾于十三世
达赖圆寂后任西藏摄政,并主持现辈达赖的寻访。他的名字想是
内地人所熟悉的。但不幸于民国三十六年(1947)春,与现当
局发生事变,死于布达拉狱中。据说今后转世将不再是甲博呼图
克图了。其次是拉萨市内的另一古刹木鹿寺的佛爷,名戴珠仁波
且,现年约仅十二三岁,其前世亦是被中朝封过的甲博呼图克
图。最后便是上述方于最近被西藏地方政府封为甲博呼图克图;
而尚未受到中央册封的现任摄政打札仁波且了。
凡甲博呼图克图乃至稍有地位的仁波且,无不隶属三大寺。
后藏方面,虽亦有一个活佛系统,但现在已渐失其地位,并且绝
对没有出过申博呼图克图。即以三大寺言,近年以来噶丹亦已没
.117,



·西藏的寺与管(1940年代)·
有甲博呼图克图,而惟色拉与哲蚌有之。至以最近情形而言,几
乎只剩哲蚌一寺有了。我们在前文已经说过,三大寺中最高级的
活佛,名为错钦朱古。但细分之,在错钦朱古之中,复有大、
中、小三级,他们称之为朱古且喀(大)、朱古贞喀(中)和朱
古琛路(小)。凡甲博呼图克图,当然是错钦朱古且喀无疑。现
任摄政打机与功德林的达察两位佛爷,都是哲蚌寺的朱古且喀,
并同属该寺的共芒仑。木鹿寺的戴珠佛爷,亦为哲蚌寺的朱古
且喀,属罗色林札仓。热振佛爷原为色拉寺的朱古且喀,属该寺
的杰札仓,但自政变后,据说其后世将被降为朱古琛喀,即第三
级去了。至于策默林佛爷,亦为色拉寺的朱古且喀,属该寺的麦
札仓,其将来如何,现难预料。所以色拉寺今日之地位,当然已
无法与哲蚌寺抗衡了。
「稍次于上述的几位活佛,面在西藏地位甚高,并可能变成重
要人物的,有哲蚌寺的三位朱古贞略,俗称都格朱古南松。
「都格朱古南松,都即西藏,格,的也,朱古即活佛,南,等
也,松,三也,故细译之,即西藏三活佛。依次名之,一为历隆
仁波且。历隆为其住持之寺名,在藏南之奥卡地方,年约五十
岁,隶罗色林利仓;二为洛桑巴仁波且,其住持之寺名洛,在拉
萨北约一日程之盆波地方,亦隶罗色林札仓,现在其朱古尚未
着;三为甲赛仁波且,或名恩甲赛仁波且,其住持之寺为洛喀之
却定寺;寺在之处名恩,故亦称恩甲赛仁波且。现年约仅七八
岁,隶共芒札仓。这三位朱古,均以历史悠久,甚具地方势力,
故被列在其他普通朱古以上。
此外还有曾任十三世达赖的雍增(师傅),以年高德劭著名
的绎巴仁波且,方于民国三十六年冬圆寂,属色拉。与现任摄政
同为十四世达赖的雍增的林仁波且,現年五十许,属哲蚌。现任
十四世达赖的首席村席(侍读),并以学识渊博、极负时望的赤
绎仁波且,現年五十余,属噶丹。又如色拉的尊仁波且
(约六十四五),哲蚌的摩觉仁波且(约六十余),以及圆寂未久
而现方觅得一位五六岁的朱古的色拉的普恩喀仁波(亦名普
·118.



·西藏宗教,
章喀仁波且),和道行甚高但在圆寂时留言不再转世的哲蚌的康
塞仁波且等,都是极负时誉的佛爷,深受西藏僧俗的敬礼。
至如前藏的噶丹赤巴与绎则却杰与夏则却杰,和后藏的阿钦
仁波且等,则又都由刻苦修学而成。地位崇高,且能转世,业
前文关于喇嘛修业及其成就诸节中有过介绍,茲不复教。
我们在结束本章之前,似乎还得稍稍提一下他们现有的神道
制度,始称完备。
以整个的西藏佛教来与内地相比,可说有两种特殊之点:
是提倡因明,着重辩论;二是推崇密宗,兼容神魔。
关于辩论一层,我们在上文已有过介绍。至于密宗要义,莫
测高深,但有一点可以断言的,就是西藏原有的许多土著信仰,
已假密宗之名而滲入在他们的宗教里面了。
过分幼稚的可以不提了,但有几处是极应该知道的。例如我
们说过西藏女子在宗教上绝无地位的话,可是这里也有例外。譬
如在羊卓措之南朗噶孜地方的桑定寺,其住持为一妇人,名多杰
帕母,全寺僧众都是喇嘛,而就她一人是女的。因为据说她是江
猪修成后的化身,历史悠久,藏地汉人都称她为江猪佛,并自有
一个转世的系统。据说在每代灵女的背部有毛如猪鬃。到拉萨时
还有一名开道的辛卡,地位甚高。又如距拉萨西约一日余程的最
大的尼庵兄赛,其中住持的老尼据传已在一百二三十岁以上。她
自己虽不承认,但一般西藏贵族妇女都尊敬异常,认为极有道
行。又如哲蚌寺左极著盛名的降神的戴嘛,其现世是一个年仅二
十左右的女子。但这些都属旁支而非西藏宗教的正宗。
可是在西藏民间就非常盛行圆光、打卦、赶鬼、降神等事。
而尤其是降神,非但为人民崇信,就连政府郑重视之,甚至连
军机大事都请决于神。我们对这方面虽不宜看得太真,但这降神
制度确乎占据相当的重要性,并已组成西藏地方政教制度中的一
个主要部分了。我们尽管怀疑这些制度之产生是否人造的神话,
甚至是否应该拿来归入宗教部门加以讨论,但在事实上,它确被
藏人奉为他们宗教的一部分,并与他们的日常生活发生极密切的
·119.



·西藏的寺与檐(10 年代:
关系。
以拉萨一处而言,便有很多能降神的所谓却杰。降神就同内
地江南一带的关亡婆,只是关心婆系唤死者之魂依附其身,而降
神者则可以召请有相当地位的神道依附其身,以代人解决一切疑
难休咎。藏人称此种人为却杰,意译即法尊,但此处实并无此
意。在他们看来充当却杰者,无论僧俗,不限地位,只是略同于
收音机似的一架工具而已。可是有的却杰必须祖传,有的不是祖
传。祖传之中,又传子不传女的,亦有传女不传子的。又有的却
杰专降某一位神,还有的能降到两三位神。至于他们所降之神有
极有来历的护法,亦有毫无来历的山神地怪,故因神之地位,而
每个却杰亦有其不同之地位。至于地位最低的却杰,其不受人重
视的程度,就和上文提过的许多没有地位的仁波且相仿。
| 现在我们且以格鲁巴的四大寺院的降神制来作例证,以见一
般。大致凡较有地位的可降之神,都属于前文说过的护法,藏人
称之为却琼,略似内地寺院中所供的韦陀。可是西藏的护法,可
说多至不可胜数。以四大寺言,非但每寺各有一尊,并且各机仓
与各康村之间,都各不相同,所以如果仅以这许多护法神的来源
作一考证,亦就不胜其烦了。并且即使问诸寺院中的极有学识的
喇嘛,也有点数典忘祖,所以我们亦未敢尽信。例如格鲁巴的开
山老祖所建的噶丹寺,在其错钦大殿所供的护法,为当金却伽,
据说是宗喀巴的护法,亦是这世界一切护法中之最大的。但是噶
丹寺却并无降神之制。又如扎什伦布寺的护法,是拉摩仓巴,但
是该寺亦不重视降神。这里有一段有趣的插曲,据说大致去今十
年前,色拉寺的普恩喀仁波且往后藏讲经的时候,曾在那里设立
了一个降神坛,名为须丹却杰。(按:须丹为神名,是西藏最普
遍的可降的神道之一。)可是据说当某次这须丹却杰正在发神的
时候,突然声明他所降之神并非须丹,而是格宁其葛一意译白
居士,是扎什伦布后山的一位山神。并且他还抗议在扎什伦布殿
内降神之举,因为自来无此先例。于是寺中的执事只能将这降神
坛又移设于班禅的夏宫德钦颇章中去了。
·120.



· 西藏宗教,
「可是色拉与哲蚌两寺,却各有一神,前者为噶马厦,后者为
乃琼。据传说,两者还斗过法,结果是后者全胜,所以这乃琼非
但为哲蚌之神,并且已为获得官方承认的降神系统中之最高神,
故其地位已被人比作古希腊的阿普罗了。
一谈到西藏这许多神魔的来历,就使人相信是过去许多土著
信仰之变相的遗留。据说当第八世纪以前,西藏曾有被五位男神
十二位女神侵占的一个时期。那五位男神,藏人称之为甲博古
阿,即东南西北中五方五王;那十二位女神,便是他们所谓戴
嘛居尼,戴嘛是神名,居尼即十二。根据这个传说,当赤松德赞
王请静命大师入藏,建修桑耶寺的时候,这些神道便与他为难,
凡日间所筑之墙,每于夜间为之拆毀。于是静命大师和噶玛拉锡
拉便主张去请密宗大师并最擅长于镇压神怪的莲花祖师来应付
他们。
当这消息被传到甲博古阿和戴嘛居尼的耳中之后,他们便差
遣一位名为当金的神道去在莲花祖师必经的道路上守望,预备挡
驾。不料他直等莲花祖师过去了之后,才发觉,结果是反被降
伏,而奉命为护佑佛法之神。
关于莲花祖师入藏之后,如何收服那许多水魔山神的故事,
可以抵过一部《西游记》或《封神榜》。但总之,在最后是连上
文的甲博古阿与戴嘛居尼都服了他,并都当了护法。在这五位甲
博中的最厉害的一位,是北方的称勒甲博,其本相为一三头
(一白一红一蓝)六臂骑狮之神,就是现在南瞻部洲的世界护法
王,亦便是现在哲蚌的护法乃琼。
佛教的宇宙有不可思议之大,我们这世界仅不过是许多大集
团里的一个小集团中的一个小单位而已。所以即以护法来说,有
的是这世界以外的护法,有的是这世界以内的护法。凡是这世界
以内的护法,其在整个护法神的系统之中,当然还算不得是多大
的神祇。
可是据说后来和哲蚌寺发生关系的,还不是这称勒甲博自
己,而是他平时化身之一。这化身是一头两臂,穿我们古时的盔
.121.



·西藏的寺僧11 年代,
甲,背插锦旗,与我们京剧中的长靠武士相仿,其名为多杰札
丹。至于这多杰札丹之所以成为哲蚌的护法,所以得名乃琼的
理由,则又属于另一段故事。
据传大致和宗喀巴大师同时,在拉萨的江流的上游(即东
方)约十五公里的蔡的地方,有一所最大的庙宇,名为工塘,
僧众号称二万之多。其住持法名喇嘛向;他最先供奉的护法,便
是这多杰札丹,但不知为何,他忽然改变了信心,又改奉贝丹拉
姆,即吉祥天母,并把这多杰札丹的神像装在一口箱内,抛在江
里。这箱子便顺流而下,一直飘到距拉萨西约十余公里的河湾,
搁浅在一处沙岸上,其地点适当哲蚌寺之正南。据说当时该寺寺的
德阳机仓的第一任堪布觉巴绎曲贝丹,是一位极有道行的僧人,
曾一连数晚地看见河头有火光发出,便差人去寻觅,并嘱咐如果
看见河岸上有什么东西,便把它取上庙来,但无论如何切不要打
开偷看。那被派去的僧人,便发现搁在岸旁的那口箱子,于是就
遵命把它背回庙去。从吉曲到哲蚌,有相当的距离,而且尽是山
坡。所以据说这位仆人愈走,就觉得这背上的箱子愈重,等他到
了那山门在望的时候,他实在抑制不住自己的好奇心了,便在一
棵树下憩下,把那箱子打开来看了。此时便有一只鸽子从里面飞
往树梢,此外箱内就是那尊多杰札丹的神像。于是他又把箱子合
好背上庙去。据说那位堪布在开箱之后一看,便说那多杰札丹的
灵已失去,就追问究竟。他听见有只鸽子飞出的话,便叹息地
说:可惜!可惜!如能到庙,则哲蚌的发未可限量。可惜那里
只是一个小地方啊!藏语“乃”是地方,“琼”是小,因而此神
便从此得名乃琼云。后来他们便在那地方修了一所庙,那树就被
修在正殿右侧的房子里,高约三层,枯根粗约两人合抱不止,满
缀哈经文,前面供有酥油灯,是每个上乃琼庙的香客所必定朝
拜的遗迹。这庙便在哲蚌山脚偏东的一个山形低洼之处,树木茂
盛,前面是殿宇,后面是那却杰所住的私院,周围有很多两人合
抱的大树。远望过去,金顶粉墙,掩映其间,与内地的丛林古利
同一趣味,离哲蚌寺山门约只有一公里余的坡路而已。
• 122 ·



·西藏宗教
“根据同一传说,这乃琼自被哲蚌供养之后,还对那不忠于他
的喇嘛向采取了报复行动。当时,那蔡工塘的寺院正当发达,在
大兴土木。于是他便化成一个小孩,去伺候那些画壁画画的工匠。
内中有一个画师就特别地喜欢他。等那寺宇全部完工,壁画亦将
完毕的时候,那画匠一天问这小孩喜欢他再画些什么不?乃琼就
请他画一个全寺图,再替他自己也画一个像,手里要拿一个火
把。这画匠竟照办了,于是不难想象的,这寺院在不久就全毁于
大火,僧徒星散。现在那里还有几间殿宇和几个经塔存留,算是
拉萨附近的一个古迹。
爱悬想的人,也许不难从上面的故事里抽绎出许多意义来。
但总之,由于哲蚌寺的兴旺,这乃琼已成了全西藏最高的神灵
了。直到现在,每月初二,这位乃琼却杰必在庙上降神一次,任
何人都能去朝拜问事,哲蚌寺必派遣代表去朝拜一次,藏政府亦
派代表去致敬。遇有重要事情,便由噶伦亲自去请求降神。据说
凡在这些时候,降临的神道为多杰札丹。但到藏历新年正月初
二,或逢初二没有时便是初三,则由摄政,或在达赖成年后,就
由达赖本人亲去请求降神,其时全体僧俗官员都到,极为隆重。
据说唯有那一天,才是称勒甲博亲自降坛的日子。
就在这乃琼庙的后山的山腰上,即在哲蚌寺的东侧约一公里
处有一所小庙,便是灵异著闻,几乎仅次于乃琼的戴嘛却杰的寺
院了。乃琼却杰是一位喇嘛,其现辈年仅二十左右。而这位现辈
的戴嘛却杰却是位二十上下的在家女子,并且已有过丈夫,如果
便装出市,还是拉萨一位有数的秀丽的姑娘。但她是祖传的戴嘛
却杰,代代由母转女。(按:她们家传所降的,只是上述十二位
戴嘛中的一位,名为赛拉摩,意译为地母,据说最为灵验。)此
外,她们还兼降另外两位神道,一名云蜀嘛,亦是女神;一名色
鸟,据说还是一位西藏的仲柯(俗官),所以是男神。传说这色
乌为哲蚌寺初创时的一位施主,一次因为他骑牛上寺后的山顶烧
香,堕牛而死,转为护法。有的相信这是那位女神云蜀嘛爱上了
他,使他堕牛而死,现在他们已成了神仙眷属了。凡请这位戴嘛
123.



·西藏的寺与檐(1940年代)·
EEN WHAT THE ANNERASTREENLINESERU
却杰降神,她要戴三种不同的帽子,发三次神,便是这三位神道
依次降临的表示。
与这戴嘛恰好相反的是,在哲蚌山后约二十公里的另一神
坛,神名噶东却迥。据说这神亦是前述申博古阿之一,是南方之
神雍登甲博,专司雨水,故拉萨一带每遇天旱水灾,都去找他。
这位噶东却杰是一普通孜仲(僧官),但准娶妻,其法是世代由
父传子,正与戴嘛相反。但亦与戴嘛一样的,是任何人都可以随
时请他来降神。哲蚌寺僧在每年冬夏,都要去朝拜他。藏政府有
时亦到他那里去求雨或求睛。
此外,降神之坛甚多,只能从略。至于色拉寺的噶马厦,据
说只是他们错钦所供的护法神托奥部下的一名大将,曾与哲蚌的
乃琼抗衡一时,而终归失败。所以每逢藏历新年,哲蚌的协散
(铁棒喇嘛)下山入市之后,还有把这噶马厦驱逐出拉萨境外的
一种仪式。我们且留待后文谈到风俗仪典时,再来叙述。
总之,正如哲蚌之执格鲁巴的牛耳一般,他们的护法乃琼亦
已稳执一切护法之牛耳,这是必然的事情。至今他们每十二年一
个周期,即逢猴年的七月时候,所有拉萨附近的大小却杰,要齐
集到乃琼的大殿前去发一次神,其名曰拉独,意即赛神,是官方
考试降神真假的奇俗。同时在西藏各地都有举行。至于拉萨一
区,必先从大昭寺内把莲花祖师的神像迎往乃琼庙,于是等全体
神已降临之后,这一位位的却杰,便排成队伍,由乃琼却杰压
队,在莲花祖师的神像之前绕寺一圈,并由乃琼做东,招待诸神
一天,以纪念他们被莲花祖师降伏而成护法的事情,这些怕亦是
举世无双的奇典了。
至于一般降神的仪式,甚为简单。只要却杰穿着停当,在法
座上坐定,而后由几个喇嘛诵经,再稍进以酒及供品,于是便呼
吸迫促,闭目张口起来,那时求神的人便得头献哈达,并将请
求的事告诉一位通事,由他译陈。至于却杰的答词,往往轻急短
促,必由通事弯腰恭聆之后,再译为普通语解释给人听。据说凡
是却杰的答词,是决非外人所能了解的,因为大多是深奥的文
R
AUMENTUREAM.INTENT
MEN
E
| |LIULINE.... LIMINAIL.IMOWAYAMAWAI AIRITI LIBILLEL
·124.



·西藏宗教·
言。至于乃琼所说的,据说全是韵文诗句了。但我们总觉得这只
是变相的土著信仰的杂烩,被容纳在佛教里,以迎合藏人的心理
的。对这些神话传说,假如有人能加以整辑考证的话,可能会发
现有许多西藏宗教史上被人忽略的史料,被埋在里面。
• 125,



西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织
(一)
西藏喇嘛教的发展,曾经过三个主要的阶段。
现在大家一致的看法是,佛教于公元7世纪开始传入西藏。
关于这时期的文献记载,保存了自松赞干布(?-650)始,吐
蕃王室兴建庙宇和一部分僧侣活动的事迹和传说。但这时候兴建
的庙宇,如著名的大昭、小昭、昌珠等等,都属于佛殿中的性
质。这时候的僧侣都来自外地,他们是吐蕃王室的食客。关于西
藏是否有了自己的僧侣,几乎没有记载,或至少他们的面目还不
够清楚。可以说,当时佛教虽已受到吐蕃王室的尊崇,在西藏上
层社会中获得了一部分人的信仰,但它对整个西藏社会的影响不
大,西藏亦还没有产生自己的寺庙和僧侣组织。
到8世纪中叶,赤松德赞(在位755-797)嗣位,约于80
养 本文根据的资料,主要是作者在1949年以前搜集的,所以文内所说的,都指
那时候的情况,并不包括西藏和平解放和民主改革以后的变动在内。
金佛殿,指藏语祖拉康,Aug lag kharg。
拉萨西南约四公里处的桑结贡巴,有一石碑,可能为9健纪初赤德松赞所建。
碑文的开始部分,列举赤松赞(即松赞干布)至赤德松赞五代赞普兴建的庙宇,
都称裡拉。一般藏文史料记载辈赞普兴建的庙宇,亦称祖拉康。这与后期兴起
的寺院,显有不同。碑文 :I E. Richardson, “Three Ancient angeriptions fron Thet”,
JRASB Vol. XV, 1949, NO. 1.第51-54 页,藏文部分第1-18 行。
·126,



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织·
「
.
.
年代时建桑耶寺,度七比丘,一般人认为这是西藏有自己僧侣的
开始。从他起,经过连续三代赞普的大力推崇,即自8世纪的后
期至9世纪30年代,佛教势力乃扶摇直上,西藏僧侣作为一
个独立的社会集团的面貌,亦一天天地明显起来了。
僧侣要成为一个独立的社会集团,必须具备一定的物质基础
的前提,寺庙组织于是随之产生。这种寺庙组织已不仅限于上述
吐蕃王室兴建的供奉三宝的佛殿而已,而是指一批僧侣拥有自己
的经济,即掌握一定的生产资料,因而对社会产品的生产和分配
占有一定的支配地位的这样一个社会集团了。
在前藏地区保存的几个古藏文碑,为我们提供了这方面的若
干线索。最早是桑耶寺的碑文即提到保护寺庙财产的话,但这
里所说的财产究竟具体指什么,还难以断定。到赤松德赞的儿、
孙,赤德松赞(在位804-815)和赤祖德赞(在位816-838)
两辈的时候,赞普和贵族对僧人赠赐产业,以作供养的事情,就
有了明确的记录。
现墨竹工卡(拉萨东)东北的夏拉康(庙),有赤德松赞
时的两个石碑,记录这个赞普为了酬劳一个名为娘·丁额净的僧
人对自己的功绩,两次赐予产业,并褒扬了娘氏家族,要对他们
子子孙孙,永加保护,受侵害等事迹。
但是娘氏是吐蕃时期有名的大族,而且碑文上说,这个僧人
0 桑耶碑文为赤松德赞和大臣们宣誓,保护佛法使永世不衰的誓文,其开始部
分,提到庙内财产不得有所减少等等。但文为财产 yjyad --词,一般也指一切动产
而言,所以意义不明确。
| 这篇碑文有英人黎吉生与意大利人杜齐两人的英译文。藏文古碑文的翻译,存
在一些困难,本文所引的是一些比较可信的部分。
黎吉生译文,见附注2H. E. Richardson 一文,第58页。
杜齐译文,见 G. Tructi, The Tomos of the Tibetan Kings, Roma, 1950,第43页,及第
94 95 页藏文部分。
© 夏拉康院,有东西两个石碑,西首一碑要早于东首的碑。碑文及译文,
N: H. E. Richardson, “Tibetan Inscriptions at Zva-hi. Lha-khah”, JRAS, Pts 3-4, 1952,
藏文部分第151-154 页,英译文第16页;又JRAS, Pers. 1-2, 1953,藏文部分第一
7页,英译文第80页。
• 127·



·西藏的寺与僧(1940年代) •
在赤德松赞幼年,曾做过他的监护人,等赤德松赞嗣位,又充任
他的大相,所以这种封赐的性质和对一般僧人的施舍有所不同。
然而这个碑文亦帮助我们了解了上层僧侣和一部分吐蕃贵族势力
结合的开始。
又在拉萨西的堆成地方,有一石碑记载在赤祖德赞授意
下,又一家贵族在此建庙和捐献奴隶土地的经过。碑文说,贵族
尚涅道为了报答赞普的恩典,并为赞普代行好事,所以在堆院建
庙,以安置比丘四人。为此他捐献了奴隶、农田、牧场、牲畜等
等,并申明遵照赞普的意旨,凡寺庙所属的百姓和产业,免除赋
稅;又将来如果尚涅道家族的香烟断绝,则其所有的奴隶和产业
等,亦一并归属该庙,永作寺产。
从这个碑文,可以看出寺庙作为一个产业所有者的集体,已
明确地开始。寺庙所属的属民和产业,得免除赋税,这是后来寺
庙享受各种豁免的先声。贵族尚涅道的捐献以及对他的家族一朝
绝嗣,全部家产还要归入寺庙的规定,似乎带有一定程度的强制
性质。
总之,从8世纪后期到9世纪初,西藏僧侣和寺庙的组织,
已渐具规模。虽然后来的藏文史书上,对这段期间的历代赞普
如何推扬佛教,敬礼僧伽,每多过分的渲染,不足尽信,然而佛
8:14.2.11。
1
,
6
-------19 Vol
0
-
如此碑现在堆成之楚布寺内。楚有属噶玛噶举派,建于公元1159 年,和碑文
所提当时兴建的祖拉康无关。原来祖拉康的遗址,亦已难稽考。这个碑文,黎吉生
5### : H. E. Richardson, "Three Ancient Inscriptions From Tibet", JRASB,
Vol. xy, 1949, NO.1, 第624页。 G. Tecei, The Tombs of the Tibetain Kings, Rorma, 1950,
英译文第16-18 页,藏文部分第8790 页。
2 现在常被引用的藏文史书,包括宗教史与王统记等,都是公元13、14世纪
以后僧人的著述,带有浓厚的宗教偏见,社蕃历史受到了严重的歪曲,其中即使保
存了一部分历史资料,但也面目全非,需要审慎对待。比较上,现存的儿块古藏文
碑和敦煌发现的古藏文资料,是这时期的重要史料。
值得指出的是,从这些碑文和有关资料看来,吐蕃王室大兴佛教和推崇僧侣,
是有一定根据的。尤其楚布寺的碑文,提供了一些重要线索。是否后期流传的吐蕃
王室曾三次下令平均财富的传说,应当从赞普授意下把一部分贵族的财产分配给寺
庙僧侣的事实,来找到解释?
-
:--
M.-
E.
.
..AA HR.A.M
·128 ·
ITTITIUMINAIL.A.AH......



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织·
教势力在吐蕃王室和一部分贵族为了自己的目的而加以提倡下,
在社会上层中迅速增长,是可以肯定的事实。
以上是佛教寺庙和僧侣势力在西藏发展的开端。
9世纪中叶,佛教势力在西藏受到了一度的挫折,这就是
有名的朗达玛(在位838842)灭法。根据一般的说法,在这
以后,经过一个七十余年的间隔,僧侣的活动才重新活跃起来。
再过不久,又出现了一个远比吐蕃王朝时期规模更大的寺庙蓬勃
兴起的浪潮。从11、12世纪始,在西藏各地先后形成的地方势
力,几乎都是带有不同程度的政教合一的寺庙集团。这时期的佛
教势已不仅限于社会上层,而是深入到社会的各个阶层。使西
藏佛教有别于一般佛教的特征,以及后来被称为喇嘛教的各个派
系,亦主要是在这时期形成。西藏的寺庙和僧侣组织,到此进入
了一个新的阶段。
在这阶段的一个最普遍的特征就是:这些新兴的较大寺庙,
无不是一个个地方的封建割据势力。寺庙不仅是一个宗教组织,
同时它又是一个地方政权组织。
由于资料的贫乏,我们虽还难以解释这时西藏的世俗统治势
力如何与宗教势力结合在一起的具体过程,但是从13世纪始,
在元、明两代中央朝廷推崇上层喇嘛的影响下,西藏的封建
0 元朝对藏族上层喇嘛的推崇,是大家知道的事情。朝廷对寺庙的庇护,亦极
周密。如帝师桑结贝 Series gras dpat 奉旨于羊年发给后藏夏鲁寺 Zha Lui 的文告,即
严令西藏文武官员等不得征发该寺兵差、乌拉,对其所属房产、牲畜、农具及管
庄园,一概妥加保护,如有违犯,即奏明皇上,严惩不贷。文告照片见 G. Thiucci,
Thetian Painated Serolls, Vol. 2, Hoint, 1949,第759 页,夏鲁文件(四)。
按:桑结贝似即《元史》释老传之相北加思。他在皇庆二年(1313 年) 關帝师
位,延祐元年(1314 年)卒,其间并无羊年。待考。
@明史》上记载,喇嘛贡使逐年增加,赏赐过滥,因而朝廷不得不一再加以
限制的例子很多。这种情况到5世纪中叶,尤为显著。《明史》列传第二一九,
记阐化主(即噶举派分支帕木竹巴的首领)事,提到成化元年(1465),礼部奏:宣
德(1426-1435)、正统(1436-1449)间,诸贡使不过三四十人,景泰(1450--
1456)时十倍,天顺(1457-1464)间百倍,所以请求命令阐化王,应严遵明初旧
制,三年一责。其他类似的例子甚多。
•129.



• 西藏的寺与續10年代),
领主,多乐于以宗教首领的身份出面,以享受寺庙豁免和封赐朝
贡等特权,无疑对推进这种政教不分的寺庙组织形式,起了很大
的作用。
这样的寺庙组织,对僧俗之分是并不严格的。最大的寺庙集
团,如萨迦巴和帕木竹巴的首领都由一家大族世代承袭,教权
和政权都被集中在这家贵族的手里。其他的寺庙集团亦大多被操
纵在一介酋豪之手。僧侣的组织不严,出家在家的分界,亦不
太明确。
这样的寺庙组织,地域性强。寺庙既成为一个大领主的家
业,寺庙成员大多来自这一地区,有同于这一领主的属民。这个
家族实力到达的地方,亦就是这个寺庙势力所及的范围。一个寺
庙即同于一个封建堡垒,往往是一个地区的军事、政治、经济、
文化中心。萨迦、达成、蔡巴、止贡,这些都是地名、寺名,同
时又是宗派名。这些寺庙的命运和一些割据一方的家族的命运,
紧密地结合在一起。一个家族代表的地方势力的强弱亦就決定一
个寺庙集团的兴衰。从13世纪起的三百余年间,虽然整个西藏
社会保持了相对的稳定,然而这种代表不同地方势力的寺庙集团
之间错综复杂的矛盾和冲突却贯穿了这一整个过程。这一切不仅
说明寺庙和僧侣势力的发展,已强大到足以同他们原来依附的贵
族豪门并驾齐驱,同时预示着他们为了自己进一步的发展,还有
摆脱这种地位,以消除自己进展道路上的这重障碍的趋势了。
15世纪初,从宗喀巴(1357-1419)开始的所谓宗教改革,
正是僧侣内部发动的针对这种情况的一种具有深远意义的反响。
到此喇嘛教的发展又进入了一个新的阶段。
在元、明两代祖国统一的总形势下,西藏的政治经济也正朝
。
了
二一一一一一一一一一一一一一一一一一一一进行了过TH TTTTTT
0萨迦巴的首领,系由款氏 Khor 家族世代承袭,约自1253 至1353 年间,统
治西藏地方。后来虽然衰落,但萨迦寺主仍由这一家族的后人继承,直至西藏和平
解放时,运未中断。帕木竹巴的首领,由弱氏 langs 家族世代承袭,约自1354 至
1434 年间,是西藏最强大的地方領主。萨迦派与噶举派(帕木竹巴属之,都是黄教
兴起離,势力最大的喇嘛教派。
-130·



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织,
一个统一的方向前进。寺庙的经济政治实力日益壮大,它的联
系愈来愈广,僧侣愈聚愈多,寺庙领地散布各处,原来地域限制
较严的寺庙组织形式,已显得过分狭隘,而必须加以突破了。
另一方面,随着寺庙的发展而逐渐成长起来的僧侣农奴主
们,已强大到不再需要世俗领主的庇护,因而如何更严格地划清
出家在家的界线,使僧侣有别于一般的世俗人众,以堵塞一个
地方豪族的势力来把持寺庙的可能,也成为一个迫切的要求了。
黄教,或称格鲁派,严禁婚娶,这条在黄教寺庙中贯彻得
最为彻底的戒律,就把出家人和在家人从根本上划分了开来。黄
教寺庙是十方丛林,其中僧侣,可以远近来归,这样使黄教能不
自限于结纳某一个或几个地方贵族势力,面向整个农奴主统治阶
级敞开门户。黄教在突破了地方的局限性之后,就能够更好地为
一切封建统治者的利益服务,从而迅速扩大了自己的势力。同
时,黄教僧侣远离乡井,严守独身的结果,又更有效地割断了他
们和自己家庭的纽带,迫使他们退出了生产和生育的社会职能。
在黄教以前的各派,有的僧人能够回家参加季节性的农业生产,
有的还允许娶妻生育,但对黄教僧人言,这一切都不再可能了。
当然,黄教不同于其他喇嘛教派的地方并不仅止于这些内
容。黄教有关寺庙和僧侶制度的许多特点,亦未必全与宗喀巴有
关。但宗喀巴严申戒律,严密僧侣组织这一点,是黄教得以成为
最强大的新兴宗派的主要理由。
随着黄教势力的不断增长,尤其是在17世纪拉萨的三大寺
集团在清政府大力扶植下,取得了西藏地方的政治领导地位之
后,寺府制度和农奴制度更全面周密地结合了起来。可以说,黄
教代表喇嘛教发展的又一个新阶段,黄教是集一切喇嘛教之大成
0僧侣禁婚,是黄教坚持的最根本的戒律,在黄教寺庙内,执行得比其他宗派
都要彻底。当然黄教僧人,不是没有结婚的,只是结婚的事公开后,他在寺庙内的
前程,即从此断送。有的活佛就因为娶妻,为本寺清除出来,被剥夺了原来的宗教
地位,这在黄教寺庙内是不乏其例的。
• 131.



· 西藏的寺与德(0年代)
的最典型的喇嘛教。
(二)
喇嘛教的寺庙和僧侣组织,即以黄教最为典型,黄教的寺庙
和僧侣组织,又以西藏四大寺最具有代表性。这四大寺中,拉萨
的哲蚌、色拉、甘丹三寺号称拉萨三大寺,组成为一个系统,日
喀则扎什伦布寺又自成一个系统。以宗教地位和组织规模言,
这四大寺不仅为一切黄教寺庙所仰望的典范,并且亦远非其他宗
派的寺庙所能比拟。在这两大系统,拉萨三大寺尤其占据一个
特别重要的地位。下面的分析即以这三大寺的组织制度为主。
三大寺是从17世纪以来西藏最大的寺庙集团,是西藏地
一
下
。
。
p苏联有的学者认为,自从宗喀巴创立黄教,黄教兴起后,西藏的佛教即具有
许多与众不同之点,成为佛教中称为喇嘛教的一个特殊教派。说见苏联《大百科全
书》第二版,第二十四卷,喇嘛教。
苏联科学院与蒙古人民共和国科学委员会合编的《蒙古人民共和国通史》第三
章,喇嘛教在蒙古的传播,提到这个问题,看法微有不同,但亦指出现在的喇嘛教
形式,是由宗喀巴创始的。
| 喇嘛教一称现已广泛流行,但藏族僧人并无此称,他们认为它就是佛教。
关于西藏僧俗人口的比例,迄少可靠的统计。过去一般中、外书籍上对西藏
出家人数的估计,大多偏高。
| 1959年,西藏进行民主改革时,一般估计是出家人口占总人口的百分之十。在
这百分之十的出家人中,僧尼的比例极为悬殊,尼姑人数,小到微不足道,且多带
发修行或在家修行,随时还俗。喇嘛教中的女活佛,仅波东派的多营帕母一人,黄
教则绝对没有。因之,谈到西藏喇嘛教的僧侣,实际指的几乎是一个纯男性的社会
集团,其中黄教僧侣又占多数。
。
。
。
...
…..
.
·132.
。
。
。。
。。-.ii



• 西藏喇嘛教的寺庙和僧侣姆织·
方民主改革前的西藏三大领主之一、寺庙领主中最大的领主集
要对西藏三大领主每年收入的情况,作一精确的统计,是不容易的,但即使最
粗略的估计,亦不多见。
英人贝尔在他1946年出版的《达赖喇嘛画像》一书中,曾做过一些估计。兹将有
关部分,摘译于后:
1917年拉萨政府税收的总数,约计如下:
| 现金 60000 磅;粮食、酥油、茶、纸、
牛粪、布、木材、肉类等300000镑;劳役折价,即
驮运,免费支应马、骡、驴、牦牛及为官府无偿支应背夫 200000镑;其它杂税160000镑。
共计:720000镑。强制性地征用运输负载,而不给任何代价,是这地方所有农民和劳动
者的一项沉重负担。大家虽不喜欢,但人们已经习惯了。
| 寺庙拥有大量不交租的地产,如果交租的话,总数约达80万镑。此外,各地宗本
向各寺庙直接交付大量的酥油、粮食和茶叶,以及一部分現金,以作无数僧人的口粮和
收入。这些从各地输送来的总值,每年约达七万镑。再有为各寺庙举办特殊的法会面
供应的粮、茶、酥油、现金等等,例如为了免除达赖喇嘛的疾病,为了整个地方上获得丰
收,为了军事上的胜利等等。每年为了举办这些特殊的法会,可能要花费到十二万镑。
还有,我们不能忘记要用金、银来制作佛堂内的供器,以及画在皮纸上再棣在缎子上的
佛像。达赖喇嘛布达拉宫和他的别墅罗布林卡做椅垫的各种布匹和绸缎。这些零星
的开支,每年约合七万镑。达赖喇嘛又每年照例要作约值七千镑的布施,例如捐贈许
多寺院和佛堂内点酥油灯用的酥油,尤其布达拉和大昭寺即需占用其中的一半。根据
这些,除达赖以外,西藏僧侣从这个贫苦地方每年所得的收益,要远在一百万镑之上。
再按他们的物价说来,这笔给他们的贴补约相当于英国的六百万镑了。不用说,我对
他们宮府的税收和开支的一切估计,只是一个约数。
俗宫、贵族和其他人等从这地方所得的就不这么多,但他们每年大约也要获得理
十万镑之谱,因为他们有好多地产是根本不纳税的。这些地产名义上是代替薪俸的,
但实际是过去为了特殊的功绩,封贈大批免稅产业,从而产生的。此外,每一个新的达
赖喇嘛,或更正确地说,是那独一无二的达赖喇嘛的每一辈转世时,他的父亲或兄弟要
接受一大批产业,而这已遇到好几次了。
但是,每个土地所有者必须按照他土地的多少和肥瘠,为军队出兵,并每年供应这
些士兵两整套服装、靴子等等。官府以粮食、现金来作兵。在我 1920年去拉萨以前,
西藏政府用在军队上的全部费用只是每年十五万镑,其中理分之二是用来作为士兵」
粮的官仓内的存粮。在付出给僧侣和士兵之后,约余三十万镑作为政府其他开支
之用。
全部支出往往比总税收略少,其余额即以粮食存储,以充实官仓的存额。
由于特许寺庙与土地所有者免税的数目庞大,使官家财政的管理——假如能称之
为财政管理的话极其困难。如果将物价的差异也考邀在内的话,
由于上述免税的
损失,就要相当于英国每年八百万至九百万镑的损失。(见 C. Bell, Portrait of the Datal
Larman, London, 1946, 第165-167页)。
• 133 ·



are - _-_-
。-------
-
-
-
---
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
----_in_pher
e
此方法
也可以
。
·西藏的寺簡(1980年代·
团。它们拥有大量的产业,首先是土地(包括农田、牧场)、
房产和基金。它们直接统治着大批的农、牧奴,进行着极其广泛
的商业活动,又是西藏最大的高利贷者之一。它们受到中央和原
西藏地方政府的常年津贴,享受寺庙农奴主的一切特权,直接参
与西藏地方的政治,同时作为这一地方政权的官方寺院,又是不
容争辩的宗教上的最高权威。
这些寺院的屋宇毗连,重楼叠阁,在这人烟稀少的西藏地
方,不啻为一座座的城镇,寺中僧伽,来往熙攘,数以千计。
除班禅系统之外,凡黄教有地位的上层喇嘛,自达赖以下,无不
隶属这些寺院;各地方的黄教寺庙,无论远近,亦无不与这些寺
院发生一定的隶属关系。
这样一个寺院,除了自有一套经院组织之外,还有一套完整
的行政组织。它除了像一般世俗领主一样,统治着广大的农、牧
奴之外,同时还统治着世俗领主所无权过问的所属寺庙和僧侣大
众。这是一个寺庙领主不同于贵族领主并能凌驾其上成为一个政
教兼摄的统治者的社会基础。
剖开三大寺的组织来看,其中包含了无数的大小单位。为了
便于说明,这些单位,可以按照其形式与内容,大致区别为拉
康、日楚、扎仓和喇让的几种类型。
拉康就是佛堂,这是供奉佛像(佛)、经书(法),并为僧
侣(僧)集合作佛事的场所。这样一个会集佛、法、僧(三宝)
的地方,就得称为拉康。其规模较大,设置完备的就称为祖
酒藏大领主对土地的吉有情况是:西藏的封建政府,约占有西藏全部土地
的30.9%;寺院约占有全部土地的 39.5%;贵族约占有全部土地的29.6%。语见西
藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼于1959年6月28日在西藏自治区筹
备委员会第二次全体委员会议上的讲话,西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会
议主要文件,民族出版社1959年版,第112 项。
拉萨三大寺的人数,有一个传统的提法,即哲蚌,7700人;色拉,5500人;
甘丹,3300人。实际上,如以常住寺内的僧人来说,大致不足,但如包括取得寺籍
面不住寺的僧人在内,则又超过这些数目。
扎什伦布寺号称有僧人 4000 人,实际恐不足此数。
- 134 ·



· 西藏喇嘛教的寺庙和僧侣缝织·
拉康。
比这规模稍大,除供佛像、经籍的殿堂之外,并筑有少数僧
舍,供僧人作息,常住焚修,从而具备一个寺院的雏形的,称为
日楚。最小的日楚,可以只住几个或一个僧人,往往建筑在远离
村镇的幽僻的山崖上,是专供他们闭关修静的地方,类似内地的
茅庵。
比日楚的规模更大,地处要冲,寺宇壮丽,并有更多僧人聚
居其间,因而组织健全,具备一个寺院的规模的,名为仓。
仓,意译为僧院,是一个僧侣集体的总称。这是一个完整独立的
组织。一个扎仓可以包括或管辖许多的拉康和日楚,同时,两个
以上的扎仓可以合组成一个更大规模的寺院,类如拉萨的三大
寺,哲蚌、色拉和甘丹。
在这一切的组织之内,都存在着个体所有和寺庙所有的两种
所有制。
个体所有就是指僧人私有。在黄教寺庙内,僧人私有财产是
被准许的。当然对一般僧众来说,这只可能指极有限的一分生活
资料,唯有极少数的上层僧侣才有可能除了拥有大量的生活资料
之外,还掌握了大批的生产资料。
寺庙所有就是指扎仓所有。凡扎仓所有的一切,都属于寺庙
整体,而不属于任何一个僧人。扎仓产业的管理和经营,是由一
批有规定任期的僧侣执事来负责,扎仓的一切收益,亦由他们决
定分配。占据这些执事的重要职位的,就是当权者。
| 和上面几类组织相似,而性质迥然不同的,就是喇让。喇
让,意译为喇嘛的私邸,是属于僧人个体私有的组织,也可说是
僧人个体所有的最高形式。凡是掌握生产资料的上层僧侣都有这
样一个私邸,就如贵族都有一个公馆一样。凡是所谓活佛,就照
例有一个喇让,这喇让不仅是他本人和他的侍从僧侣的住处,并
包括了他作为一个僧侣领主所拥有的一切财富,亦即一个活佛转
.135.



· 西藏的寺与營(1940年代,
世系统的物质基础。
凡是喇让部分的产业和收益,都由这个僧侣领主委人专门管
理,全部归他私人及其亲随所有,与扎仓部分的财产和收益,截
然划分开来。不用说,这个僧侣领主的地位愈高,权势愈盛,他
的喇让的组织亦愈庞大愈复杂。这样的喇让不仅包括很多拉康、
日楚的小单位,并且可以成为超越扎仓之上的更高一级的组织
单位。
寺庙既允许僧人私有财产,因之他原来在世俗社会所享有的
一切,就可以原封不动地带入寺庙。西藏农奴制社会中农奴主与
农奴这两大阶级的阶级关系,亦即随之渗入寺庙,把僧侣划分为
两大阶级。当然这僧侣内部的两大阶级同世俗社会的两大阶级,
是不可能完全一模一样的。但如果我们揭开迷眼的外表,而从最
本质的对财产的占有到分配地位来看,一面是少数活佛和上层喇
嘛组成的统治阶级,一面是贫苦无依、特寺庙为生的广大僧众组
成的被统治阶级。这一基本事实是十分明确的。尽管这两者之间
的关系,不如世俗社会中阶级关系的僵硬,而具有较多的伸缩,
但是属于这两个不同阶级的僧人,从一入寺的开始,即从两个不
同的起点出发,奔向两个完全不同的前程,亦是同样明确的
事实。
拉萨三大寺都是由两个或两个以上的扎仓组成的寺院。有如
前文提过,扎仓是一个完整独立的组织,它首先是具有自己独立
三
文字之方法行之
。
in with winnirvisite Trar Trum
0 喇让亦有不转世继承的,例如萨迦寺主过去的喇让和后来的所谓瞭章
(宫),都是传綱,而不采用转世制。但后来的喇嘛教中,这样的例子很少,黄教则
根本沒有。
•136.



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织,
的经济。扎仓可以根据宗教上的分科而设。佛教有显宗与密
之分,黄教修习的正规必先显而后密,因此三大寺就有显宗扎仓
与密宗扎仓之分,这是最基本的分科。凡学显宗的僧员,必入显
宗扎仓,学密宗的僧员,则入密宗扎仓。在一个大寺院内,同一
显宗或密宗,又可再分为若干的扎仓,如哲蚌寺共有四个扎仓,
三星一密;色拉寺共有三个扎仓,两显一密;甘丹寺共有两个扎
仓,都是显宗。扎仓是一个僧人修学和他的事业前程的基础。由由
于分工的不同,在同一寺院内,扎仓与扎仓之间往往存在各种关
于修习课程、僧规制度甚至对外关系的差异,这也说明扎仓在组
织上的独立性。
扎仓虽是一个个平等自主的组织单位,但其规模大小,却极
不一致。扎仓本身是由更低一级的单位组成的,这种单位名为康
村。康村是一种带有地域性的组织,凡一个扎仓内来自同一地区
或有关的若干地区的僧人,都被归入一个康村。然而这种地区的
划分,与自然地理或行政区划有所不同,是按照长期的传统和习
惯固定下来,而不容轻易更动的。一个僧人入寺,编入哪个康
显宗、密宗(或称显教、密教,显乘、密乘),是佛教修证佛果的两大途
径。显者,是指通过明显的教理,以达修证;密者,是指修习各种密法,以获正果。
但要修习密法的,需要具备一定的主观条件,佛教术语谓之法器,所以对非法器的
对象,就不得不守鉴了。
最宗、密宗都被指为是释迦牟尼所亲传。根据一种说法,依显宗修行,须经过
无央数长的年代,才能达到成佛的正果,但依密宗修行,却有即生成佛的可能。现
在很多学者认为密宗的许多内容,与释迦牟尼的教法根本无关,都是后期牵强附会
上去的。
宗喀巴时,西藏各个宗派之间,就有显密之争,互相水火。宗喀巴认为最密
二宗,应如鸟之两翼,相辅面行,而不相悖;并且他提出了先显后的修习程序,
以作调和。有人认为这是他为黄教奠基的贡献之一。
・137,



·西藏的寺与灣(1940年代) •
村,必须按照这种传统的规定,没有选择的自由。
康村是一个僧人食宿和起居作息的地方,和他的日常生活有
最密切的关系。康村的规模亦大小不一。在较大的康村之下,有
时还有一种密村的组织,其性质与康村无异,只是更小的分支而
已。 康村、密村可比之于一个僧人之家,作为一个经院组织或
行政单位,康村和密村都必须服从所属扎仓的管理。
扎仓规模之大者,可以由很多康村组成之,例如哲蚌寺最大
的罗色林扎仓,下设二十三个康村。扎仓规模之小者,下面即不
分设康村,例如哲蚌、色拉两寺各有一处阿巴扎仓,但下面即不
再分康村。从组织系统上说,扎仓固然高于康村一级,但扎仓与
扎仓,康村与康村,由于本身资产的多寡,成员实力大小的不
同,因而在寺院中的实际地位亦大不相同。完全可能,一个贫寒
扎仓的实际地位,还不如另一扎仓下的一个富裕康村的重要。
由几个扎仓合组成一个大寺,从而产生的全寺性组织,名为
磋钦。磋钦即指全寺的正殿,有如内地寺院的大雄宝殿,是全寺
性活动的中心。在这磋钦一级,有一个由各扎仓派人组成的名为
喇吉的组织,以负责全寺性的事务,这就是全寺的最高组织。因
之,有时亦称这一级组织为喇吉。
这样自下而上,从康村到扎仓,到磋钦,形成三大寺内部的
三级制组织。这三级组织的每一个单位,都有其独立的经济,包
括土地,农(牧)奴等等。凡上一级的收入,必为其所属单位
所共有,而下一级的收入,既不为上一级所有,亦不为平行的其
他单位所有。换言之,磋钦的收入,即属全寺所共有;扎仓的收
文
:
土土生土有出各种各样的海特产 Hirl
+
+++
宋志:多次多方為
0 有的康村,即以地名,例如三大寺都有一个甲线康村。甲线是藏族对大金、
小金一带的总称,凡这一带的僧人就在此学经。但照惯例,一般汉族人亦被编入
这个康村。又如木雅、阿里、古格、安多,都是以地区命名的康村。此外如桑洛康
村,凡西宁一带的僧人在此学经,杭东寨村,凡蒙古僧人在此学经,即不一定联系
地名。
一个有地位声望的僧人,可以替本扎仓和康村带来很多实惠,因此他不能随便
改变关系。这样一个僧人如果改变关系,有时会引起严重的纠纷。
| 扎什伦布寺,在扎仓之下即为密村,并无康村之设。
%s
ystri
·138.
n tration.ini



• 西藏彌瞭教的寺海利得經织,
入,即为其所属康村所共有;而康村的收入,则就是本扎仓的其
他康村亦不能分活,扎仓的收入,亦不为本寺院的其他扎仓所
分活。
寺庙收入大体可分为两部分,一部分是像一切农奴主一样,
向所属庄田、牧场上的农、牧奴进行的剥削,另一部分是在宗教
名义下,从外间获得的布施、捐赠、补助等等,但这两者有时是
不容易严格区分的。凡磋钦、扎仓、康村三级的这两部分收入,
都按照上述二级组织关系的原则来进行分配。凡这三级组织的事
务,都由各级有规定人数和规定任期的寺庙执事来分工负责,管
理一切。我们的分析,从这三级组织的机构说起。
康村是三大寺的基层组织,但它在学经和行政系统中都不占
| 重要地位,因而组织也比较简单。康村有一个执事委员会管理
般例行事务,由一名资历最老的僧人充任吉根(意即长老),来
主持一切。寺庙组织中,年资是一个重要的条件,在康村尤其如
此。在吉根之下,有下列的几个重要执事: ::,
欧涅四人,管理康村部分的产业,基金放息,及对僧众放茶
等财经事务,任期三年。
拉冈一人,负责柴草供应,添置什物,以及对外的接待酬应
等等,任期一年。
卡太格根二人,督促一批轮流当值的低级执事,办理一切杂
务,任期一年。
以上,除纯义务性的低级执事之外,其余职务必须是已在寺
院服役期满、年资合格的僧人才有资格担任。即使如此,康村内
稍遇重要事务,必须邀请考取格西学位的前辈或曾任康村高级执
事后退职的元老,通过会议形式来决定,更重要的事,就必须向
扎仓请示,才能決定,因此康村执事的职权是比较小的。
| 扎仓是三大寺组织的中坚。扎仓的主持是堪布,其地位略似
内地寺院的方丈。三大寺的堪布是对内主管僧众学经及寺庙行
政,对外管理所属产业百姓,并代表寺院出席西藏地方政府重要
.
• 139.



==
2、经
· 西藏的寺与檔(90年代]·
*
济发
中
“
}
,
会议的一个政教合一的重要人物。 重要扎仓的堪布,不仅为本
扎仓的首脑,并且亦是全寺性的领袖。所以三大寺的堪布一律由
西藏地方政府委派各寺考取格西的亲信人物担任,哲蚌的成例是
每任六年,色拉、甘丹是每任七年,但都照例可以连任。堪布下
面的重要执事有:
喇让强佐一人,这是堪布下面的总管,由他率领强佐若干
人,管理扎仓行政以及所属财产、属民和对外关系。他必然是堪
布的亲信,由堪布委任,与堪布同进退。凡当到堪布的,即有条
件创立一个私邸,即所谓喇,喇让所有即归堪布个人所有,这
是从寺庙所有转为僧侣个体私有的一个分叉点,亦是形成一个活
佛转世系统的出发点。喇让强佐就是这一转世系统的实际主
持人。
格贵一人,他除了掌管仓僧众名册之外,并负责维持扎仓
纪律,处理僧众的一般纠纷,是喇嘛寺内的司法官。因为职权重
要,并可以借端勒索,所以格贵一职被认为是个肥美的差使,哲
蚌规定任期一年,色拉半年,甘四个月。
翁哉一人,是僧众集体念经时候的领队。
雄赖巴一人,协助堪布管理僧众学经和考试格西等事务。
以上格贵、翁黄、雄赖巴三人都是协助堪布共同管理本扎仓
的僧众学业、生活纪律以及其他事务的重要执事,一律由堪
布任免调度。
最后是磋钦一级的喇吉委员会。喇吉的当然委员是全寺各扎
仓的现职堪布,并由其中年资最高者充任堪布赤巴,即首席方
文,以总其成。在他下面,有几个与扎仓执事相同的职务:
*
***
中
0 西藏地方政府的重要会议,由三大寺派堪布避席,每寺4人,共12 人,
他们代表西藏最大的寺庙集团发言,影响甚大。这12 名堪布和实际负责主持会议的
西藏地方政府的仲译钦波(僧官、大秘书)人,仔本(俗官、财政官)四人,是
这些会议中的主要发言人。
值得指出的是,三大寺的上层僧侣还直接参加原西藏地方政府一些非法的对外
关系,主要的确证如19年英帝国主义侵略军在拉萨進签的“拉萨条约”和 1914
年西姆拉会议中的密约,都有一大寺的印章。
·10:



·西藏喇嘛教的寺殖和增侣组织·
吉索二至四人,管理磋钦所属的财产、百姓、经商、基金放
息、房产等行政及财务事宜。不言而喻,这是非常重要的执事,
一般是十年一任,由寺中主要扎仓的堪布推荐,再由西藏地方政
府选定加委。
协教二人,他们就是全寺一级的格贵,所以亦称磋钦格贵,
管理全寺僧众纪律,及所属百姓的重要案件,权力甚大。尤其哲
蚌寺的协教,每逢藏历年初拉萨举行传大召、小召的两次法会
时,接管拉萨市政,先后一个多月,对一般僧俗人众,都有权管
辖,更为重要。一般是一年一任,由喇吉推荐,再由西藏地方政
府加委。
磋钦钦摩一人,就是磋钦一级的翁哉,所以亦称磋软翁哉,
是全寺僧众念经时的总领队。
| 这康村、扎仓、磋钦三级机构,都设在各自的读康(殿堂)
内办事,所以这三级读康就无异于三级衙门,这些执事就是大小
官吏。康村的执事,由按寺院规定的服役期满并具有一定地位和
年资的僧人充任,可比作地方上的头人;扎仓的执事,都由堪布
委任,有的还跟他同进同退,实际是一任主管官员的随员僚属;
至于堪布到喇吉的吉索、协教,一律由西藏地方政府委任,更
无异于西藏的地方官吏。
像西藏地方政府的一切官职一样,这些寺庙内的职缺都需要
奔竞钻营,通过层层关节,出钱购买,才能得到。这些执事在任
期内,没有规定的俸给,但只要他们能够保证归公的收益部分,
0协教或格贵是三大寺内最为戏剧化的人物。他们都在袋装下面,穿一件胖
袄,来增加他们体格的魁梧。在僧众集会的场所,他们手执一根一公尺多长錢花镜
金包银的方形铁棒,高视阔步,维持秩序。內地人称他们为铁棒喇嘛。
协款不权有正副两人,并且各有自己手一人,打扮得和他们一模一样,很
难以分辨。他们既执掌寺庙内的司法,往往敲诈勒索,滥处罚款,尤其哲蚌寺的协
教,每逢藏历新年拉萨举行传召法会期间,他们接管拉萨市政,更是他们向僧俗人
众进行压榨的机会。据说哲蚌寺的协救,为了买到这个职务所出贿赂竟达三万个
大洋之星(见勒佐尼玛:《哲蚌寺真相》,原载 1959年8月15日《西藏日报》)。至
于私设公堂,濫用酷刑,假宗教之名戰害僧俗人命等骇人听闻的罪状,在民主改
革中,已揭发得很多了。
• 141-



· 西藏的寺与僧(0年代
无大变动,则无论搜刮多少,都可以中饱私囊。因此,寺院中买
官鬻爵,贿赂成风,至于某些当权的执事营私舞弊,敲诈勒
索,亦是公开进行,视同合法。其中如一部分堪布及吉索、协教
更是寺院里的权势分子,唯有财力雄厚,具有特殊的社会背景,
并受到地方政府中当权者信任的僧人才合格。对绝大多数的贫
苦僧众来说,这是一条可望而不可及的喇嘛仕途。
一个人从进入三大寺之一,充当僧人开始,他就和薩钦、扎
仓、康村这三级组织同时发生了隶属关系,并且是终生的隶属关
系。从此,他能得到寺庙的庇护,不再受他原来的世俗领主的管
辖。他能从康村派到一个最简陋的宿处,每日参加磋钦、扎仓、
康村三级殿堂内的诵经会,分到规定数量的酥油茶,并按时从
这二级组织领到一份微薄的津貼(即从各级单位的产业收入中
0摄1959年8月15日《西藏日报》发表勒佐尼玛:哲蚌寺真相》对称,暂
蚌寺某上层僧人为了贿买堪有一缺,曾向西藏地方政府负责人行贿一千个大洋。
又该寺罗林的格费或翁载,有需要花一千个大洋才能买到的陈规。寺院高级
执事的现缺,不凭办事能力,需要进钱難买,并且索价奇景,这已不是什么秘密。
十三世达赖就非常懂得如何通过选派他能信任的僧人,担任寺庙执事,来加
强对三大寺的控制的道理。英人贝尔在西藏的过去与现在》一书中说,十三世达
赖所以能增强他对拉萨附近几个寺院(主要指哲蚌、色拉)的管制,就是因为他能
慎于选择这些寺院的堪布和高级执事的缘故。(C. Beli, Ther, Past and Present, Oxford,
1904,第136-137页。)
贝尔在另一著作中,说得更为清楚。1921年,贝尔到西藏策动分裂阴谋时,曾
向十三世达赖指出,他在有了600 藏军之后(实际,当时藏军人数已远远超过6000
人),应当比过去更容易使那些大寺院就范了。但达赖纠正贝尔说,尤为重要的,是
他能谨慎地选择他所信任的人,来充任这些寺院位的首脑。(C. Bel, Parted of the
Dalai Kama, Collings, 1946, 第277 页。)
13: 西藏地方政府在大寺礎钦大殿的殿,張例放茶一次。这是全寺僧众集合
念经的时候,母之这是对全寺的一种津點。按照规定,每農哲蚌、色拉寺僧四
碗,甘丹每三碗,每次需用茶叶酥油的数量,亦有规定,结西藏地方政府派有专
人和寺庙当局共同办理;常年如此,不能用期。据说,在人数最多的哲蚌寺,每日
需用茶範,麻油 180 元;在人数最少的甘丹寺,每月需用茶叶三藥,麻油 105
斤。单是这笔常年开支,就是一个不小的负担。
此外,各扎仓和康村在自己的大殿,亦有放茶的,得看本单位的财力,决定多
少,不可能每日有之。放茶时候,僧人在大殿內排成长行,席地而坐,每人自备
个木碗,端在手里,有人拿大铜壶来斟茶,照定量分配。一般贫苦僧人,即自携带
把,用茶调和,这样就解決了他们的正餐。
.142 ·



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织,
分到的现金和粮食份额)和布施的份额。这些对寺僧众一律
的待遇,就是一般贫苦僧人的最低生活的保障,如有不足,就需
要各人自行设法弥补。
与此同时,这个僧人亦对这三级组织承担了一系列的义务。
除了他必须遵守一般的僧规寺规,以及各扎仓、康村的特殊规定
之外,他必须承担这三级组织支派的一切宣差(意译为青年人
in Timmin emm " sririt
iremie
法
國
名
家之
必
ision%
E5%
至%的中心就說
%BA%AC%AA %EMEEE8%BE%\syskythisties
寺院对僧人的津贴,不仅各寺不同,即同一寺内的各个扎仓、球村亦不相
同,并且津贴的内容,从现金到各种实物,非常复杂。对这方面,沒有作过系统的
调查。下面引用的是西藏宗教事务委员会所藏有关色拉寺僧每年布施、津贴两项收
的调查;
“为了减少项目,便于计算,斗青稞作二克(此指藏克,一藏克相当于14 公
斤。下同。 编注)楷,或一克灰爾(指整把面。下同。 一编注)或一斗號
豆计算。斗大米作三克青稞计算,一个油炸果子作压露酥油和一批灰面计算。
“杰扎仓每个喇嘛收入,最多达九克另十四批青稞、十八压噶酥油、八十二元大
洋、一千二百七十次茶、一百二十二次稀飯;最少达六斗另五批青稞、十八压露酥
油、七十五元大洋另一……两藏银、三百九十八次茶、八十五次稀饭。
“麦扎仓每个喇嘛,较多的达九斗另十七批青棵、十九压噶酥油、八十七元大洋
另两藏银、八百五十五次茶、一百七十次稀饭;最少的达九斗另二批青稞、十五
压鹽酥油、七十九元大洋另一两藏银、八百零五次茶、一百二十八次稀饭。
“阿巴扎仓每个喇嘛收入,最多达十二克半湾、……五压噶酥油、八十元大洋
另九两藏银、三千零二十六次茶、四百七十五次稀饭;最少的达九克青稞、一克另
“压噶酥油、七十七元大洋另四两藏银、二千二百八十四次茶,四百一十四次稀饭。
……”(西藏少数民族社会历史调查组手抄稿《喇嘛生活来源的调查》第2页)
按:大寺待遇,大大高于一般喇嘛寺庙,不能作为一般的标准。上引资料只
能帮助我们得一粗略的概念。
一个普通僧人生活费的来源,不外以下五个主要方面:
一、西藏地方政府和本寺磋钦、扎仓、康村的常年津贴。
二、各方體俗人士的布施。
二、本人出外为人念经,作佛事,或通过这类宗教活动的收入。
四、本人出外做生意,或帮工,教读,通过这类体力或脑力劳动所得的收入。
五、本人家庭的资助。
前文提过義教僧人比较彻底地割断了家庭纽带,但是这并不排斥他们从家庭得
到经济补助。对一般僧人来说,他们生活不够,单方面地从家庭获得补助,而不求
担相应的义务,这实际和一个僧人与德主间的关系无异。唯有统治阶级和富裕阶层
的僧人,一方面他们固然取给于自己的家庭,但另一方面,他们通过寺庙途径,飞
黄腾达,发财致富以后,又有多少財富倒流入他们的家庭,这是一个很复杂的问题,
但这是肯定有的事情。
. WALL.
Sysp.VMW MAMMEN 's-setMONSAMHASE .
…. the silvet HAHAP-54
.JPype
s
p
.24 A4 A LitedhdthNrWFeathty-44kk.yes,
・143.
H2242 Buy



· 西藏的寺与營(1940年代)·
的差)。这种宣差是对入寺新僧规定必须担任的各种强制性劳役
的总称,它可以包括在经堂倒茶、侍应等轻微杂役到为寺庙背运
什物,修葺庙宇等繁重的体力劳动。一个僧人承担宣差多久,没
有固定的年限,必需等到有足够的新僧能接替他的时候,才能解
除,于是他又转入另一种差役,名为根差,意思是老资格的差。
所谓根差,主要是指为康村一级担任巴夏和康村格根等纯义
务性的低级职务。担任这些职务的人,每年一任,要负责保管康
村一切动产,照看殿堂庭院、厨房,并供康村执事差遣,料理一
切内外事务。为此,他还必须请到一位有资望的前辈做前文提过
的卡太格根,为自己担保一切责任。 僧人唯有在承担宣差期
满,并充当过巴夏和康村格根之后,他才取得一个聪读瓦的地
位,也就是说他才有资格参加本康村的一般性的会议。
寺院的三级组织,亦经常采用会议形式来商议一些日常事
务。聪读瓦只能参加康村最普通的会议。凡是康村比较重要的会
议,他即无权出席,唯有考取格西的前辈,或担任过康村重要执
事后退职的元老才能出席。至于扎仓、磋钦的会议,限制更严,
唯有这两级组织的重要执事,以及一部分有地位的格西和元老才
能出席。但即使这样的会议亦只是聊备咨询而已的,实际上一切
重要问题是取决于喇吉和扎仓的几个重要执事和与他们有关系的
上层喇嘛的。因此一个僧人当到聪读瓦,只是表明他已服役期
满,不再需要承担一般性的差役而已。当然,这亦可算是他已踏
上了寺院晋升阶梯的一个开始。
但这仅仅是为一般普通僧人规定的一个开始。
事实上,三大寺把僧人划分为两类:一类是普通僧人,一类
是享有特权的僧人。一个复杂的僧侣等级制度即从此产生。
对上面所说的宣差、根差,都有各种豁免的途径。凡不愿承
担宣差的,固然每次可以出钱代役,有不愿承担康村规定的根差
的,也同样可以出够代价,向康村请求免役。例如哲蚌寺规定,
有不愿当康村格根的,可先征得康村当局的同意,对本康村的全
体僧众布施茶饭一次,再对康村每人发放藏银五钱,最后捐赠藏
之前
有 幾
多
字之
:
::
:Thai was winrm To TTF"" TITwity
-14·



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织·
银六百两,以作康村基金。核计在一个较大的康村,这三项开支
约需三四千两藏银之谱,这是为了免去一年服役并可以从此缓
步上升所付出的代价。但这就不是占绝大多数的贫苦僧人所能照
办的了。因此,一个贫苦僧人想在康村内当到一名聪读瓦,就不
是一件轻而易举的事情。
「可是上面说的还不是从根本解决的免役办法。要从根本解决
的办法是凡有地位和足够财力的僧人,在入寺之后就可以通过正
式手续,取得一个公认的特权地位,名为弥赛,这样他不仅可以
免除差役,并可以享受种种的优待和特权。
正如寺院中的一切都是建筑在三级组织的基础之上一样,僧
人要求免差和特权,亦是从磋钦、扎仓、康村这三级组织取得,
而有全寺性的,和限于本扎仓或康村的三级范围之别。
这种弥赛又可区别为两大类。一类是限于有“活佛”身份
的僧人才能享受的,一类是为不属于这种身份但具备足够经济能
力的僧人而设的。凡具备这些条件的僧人,就可以像清代捐官制
度似的付出一定的代价,买到一个官衔,和一系列附带的特权。
这就是所谓弥赛的实际内容。
第一类弥赛名为朱古。朱古,意即化身,亦即内地的所谓活
佛。除扎什伦布寺系统之外的黄教活佛,既无不隶属三大寺,因
之对他们来说,到这三大寺之一(自己的母寺)来为自己身份
取得一次官方的确认,是一个必不可少的步骤。凡是较大的活
佛,可以通过寺院当局,向西藏地方政府提出申请。为了批准和
确认自己的地位,他需要向本寺的各级重要执事和西藏地方政府
的有关方面赠送厚礼,向本寺各级组织捐献基金,并在磋钦和自
己的扎仓、康村的大殿内向全体僧众放茶、布施一次。此外,他
还要和关系较深的师友和施主们互赠厚仪,选定吉日,举行隆重
的仪式,接受他们道贺,招待他们以及本寺各级组织的执事们的
0 根据1944年至1948年拉萨的情况,藏银和当时比较稳定的印度卢比的比
率,大致是藏银四两合卢比一精。比率是时有变动的,这是一个平均数字。
• 145 ·



· 西藏的寺与彎0年代)
中-
茶饭等等。于是他取得了一个磋钦朱古的地位,在磋钦、扎仓、
康村的三级大殿内,占据了一个与他捐得的地位相称的坐席。不
用说全寺各级的差役都从此豁免了,属于第一等活佛的一切权
利,亦就随之而至了。
磋钦朱古是三大寺的第一等活佛。在这一等内,又分大、
中、小三级,凡是有资格代替达赖管理西藏地方政治的,就属于
第一等的第一级,其余的地位依次下降。凡是捐献、布施、馈
赠、庆祝的规模等等,都必须与他们的等级与身份相称,并且愈
阔绰愈好。这笔开支是大到惊人的。
凡是较小的活佛可以在本寺申请,而后在本人的扎仓、康村
范围内,通过布施、捐赠、送礼、宴客等等,以取得一个扎仓朱
古的公认地位。由于扎仓是三大寺的基本单位,所以扎仓朱古所
享的豁免和特权,实际亦属于全寺性质,只是其地位尊荣,不及
磋钦朱古而已。
像前文指出,活佛既是一个喇让的主人,他就必然具有一定
的财力,所以三大寺只有磋钦与扎仓两级的朱古,而无康村朱古
之设。
第二类弥赛名为群则,这是对没有活佛身份,但有足够地位
和财力的僧人所加的一种名衔。这类名衔又照寺院的三级组织
定为磋钦群则、孔令群则、康村群则三等。一个僧人可以按照自
己的财力地位,通过与上述情况相似的手续,取得一个适当的群
心
0 三大寺中磁敏朱古的第一一级,名为磋软朱古且路,亦称杰博朱古,杰博即
王,因为他们是有资格执掌西藏地方政务的活佛。从历史上看,哲蚌、色拉两寺参
与西藏地方政治较多,杰博朱古都集中在这两大寺内。但至抗日战争与解放战争期
间,西藏的亲帝势力极为器张,到197-1988年间,色拉寺的两名杰博朱古热振活
佛与策默林活佛相继死去,于是所有杰博朱古一级的活佛,都集中在哲蚌寺了。
· 146.



· 西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织·
" mir TinTillinji inform Thir/Ph
r厅”们前前前
世
》中的“
一带
带
则地位,从此他就能享有和他的弥赛相当的一切豁免和特
了。
当然,僧人捐取弥赛并不是仅仅为了免差,但是差是表现西
藏封建农奴制等级关系的最大特征,亦是区别三大寺僧侣等级的
一个重要标志。捐到弥赛的,不仅免差,并且从衣着服饰、住
处、坐席、学经年限,到分享寺庙收益和布施的份额等等,都有
不同程度的优待。所以说,一个僧人原来的阶级和财产即决定了
他进寺庙后的地位、待遇和前程;农奴主和农奴从一入寺开始,
即属于两个截然不同的僧侣等级,并从此越走距离越远。尽管有
个别成员的上下变动,是会较世俗社会的现象更复杂一些,但这
两大阶级的客观存在是一个不可动摇的事实。
三大寺内,少数僧人是居处堂皇,衣冠楚楚,生活豪华,他
们沿着一个僧侣阶梯,既可以循序上进,也可以職等超级,平步
青云;而大多数僧人则衣衫襤楼,终日碌碌,难以温饱,还不得
不靠家庭接济,或为人服役,另谋生计。这两种截然不同的生
活,是一目了然的。
宗教能容纳一切不合理的社会现象,并加以合理化的解释。
有人说,僧人修行有乐行僧与苦行僧之别,一切都是由于前生业
果决定的。难道这不正好证明人类自有阶级以来,阶级关系决定
一切社会关系,寺庙和僧侣的组织亦不可能例外吗?
们
出发了Fri
e
s arriensighlish thered
2:46 44:49型UHAUM曲艺
- 41分 21 APPLE #ALPHP?
Pagerial Grealt=44-14 Marverythis heierrieltiSeehirtsge -494servisiritierry retteressillister SLI amonalysisPeninga.netrippingri-Viar,
4三大寺中,等级制度之繁,购买风气之甚,以哲蚌寺为最。
哲蚌寺有一种名为通素吞的等级,其取得手续,极为别致。凡自信具有条件的
僧人,到强保向扎仓借支藏银一千五百两,由他去经营生息。借款条件是要他对本
扎仓的每个僧人每年放藏银一钱五分,如此连续四年,再将原本一千五百两归还扎
仓,同时对自己康村的全体僧众放茶布施一次,这样就取得了迦素吞的资格。论其
地位虽比扎仓群则为低,但对扎仓、康村部分的差役,一律豁免,至于听经上殿等
事,亦听其自由了。
·1
·



·西藏的寺与繪(
年代·
(三)
一个像三大寺一样集合数千人于一处的大寺,其中形形色
色,从贫贱的农奴到富贵的领主,从六七岁的儿童到六七十岁的
老人,从不识一字的文盲到熟语经典的喇嘛学者,实际是一个男
性社会的纵剖面。
他们到寺院来当僧人,是由于各种不同的社会原因。有的是
迫于生计,来解决一部分衣食问题;有的是为了逃差逃债,到寺
院里来寻求庇护;有的是代人出家或支扎巴差(即当僧人的
差)。总之,不是出于真正自愿,被迫而来的人占相当大的多
数。此外,也有自愿到寺庙来觅取一条名利双收的终南捷径的;
当然也有出于真正信仰,来学佛修行的,但这样的人只是少数。
再从寺庙内部的僧侣分类来看,大致可以分为以下的五类:
一、是受各种宗教职业训练,经常出外为群众祈福、禳灾、
超度亡魂、参与婚丧仪式等宗教业务的,如熟姻经咒的阿巴,专
工背诵、并有特殊训练的盖桑巴、钝藥巴,以及自称能够降神,
为人预卜休咎的却杰等等。
二、是具有某种专门知识如医药、历算、绘画的人才,以及
铸像、雕塑、刻版、印刷等技术的工匠艺人等等。
三、是专门从事寺内的体力劳动,为人帮工侍应的杂役等
• 148.



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织·
1 Time | ETTIPLIP的
)
|
T1k的所
等。这里可以包括被称为朵中的特种僧人,他们大多出身贫
苦,从衣着到生活,都不同于一般僧众,且不事静修,专工武
技。平时,他们是协教、格贵的扈从,一旦有事,他们就是寺庙
武力的基本队伍。
以上大多属于中、下层的僧侣,他们占寺庙内的大多数。
四、是各级的寺庙执事,包括行政、司法、财务、总务、经
商等方面的人员。虽然这些执事都有一定的任期,并非终生职
务,但是由于寺庙规模的庞大,分支机构的众多,很多僧人被长
期固定在一类职务之上,成为一个独特的系统。其中少数的上层
分子,就是寺院的当权者。
五、在这一切之外,还有一类名为贝恰瓦的僧人,可能要占
全寺人数的四分之一左右。贝恰瓦,意译为书生,他们是专门学
经,按照一套经院制度进修,可以取得格西学位和更大的前程的
僧人。这是一个极其复杂的喇嘛阶层,但他们是三大寺僧侣的正
统,是黄教寺庙组织的骨干,也是西藏社会的重要的知识分子。
必须指出,这贝恰瓦和其他僧种之间,是并不存在一条不可
逾越的界线的。从广义上说,凡僧人入寺,从文字学起的,都属
有
資
产
的产4-26 27-iPageParial righ了 ,在PHP/HPHA+INTELYHEAPHIA-PSDAYSHAKA
HeateArry-to-Termiss-
parkshshippine!LASSEYAMA/Hippersity art
Hieresers」合AV - Y9.84%EE%F4
0朵秀是三大寺的一种下层组织,有如过去内地的帮会。
他们供奉自己的神道,背诵一类特殊的经咒,讲究尊师长,重义气,善勇好斗,
并以此自豪。
他们从外形到生活,都和一般人不同。三大寺的僧人一律剃发,但朵秀可以
留发;一般僧人不带武器,但朵秀可以佩刀;一般僧人要多少识几个字,但朵秀几
乎无一不是文寫。他们都出身贫苦,到寺院来是为了谋生,到年龄大了,亦能为
人帮工,出卖劳力,或转入其他行业,辨顏程之可言。..
他们重视武艺的锻炼,如赛跑、跳远、举重、掷石、摔跤等。平日寺院内举重
的体力劳动,如背水熬茶,搬运什物,大殿内为僧众倒茶分饭食,充当厨役等,都
由他们承担。同时,他们是协数、格贵等执事的恩人,执行他们的命令。每逢重大
典礼,他们用煤烟勾验,腰佩长刀,手执皮鞭、木棍,替协数等开路喝道,维持秩
穿。一旦有事,他们就充当打手,为寺院卖命。所谓僧兵,大半是由他们组成。
一般说来,朵是被人贱视,并为人驱使利用的下层僧侣。但亦有个别朵秀,
因为种种机缘,上爬到格贵的地位的,但这只是有不得一的例外。然而亦惟其如此,
朵秀总是乐于为权势分子卖命,以图侥幸,在寺庙的派系斗争中,往往有他们的一
份。
%ale Arain ream! Freestine-hearshare 制
:Aspony
Antigories
.19.
a47eeeeeee a rectriereseasterse Lanerary



·西藏的寺与警1190年代),
于贝恰瓦的范畴。然而大多数的僧人,都因为财力不足或其他原
因,在几年之后中断,转往其他途径;能够循序渐进,有始有
终,走完贝恰瓦的全程的,只是极少的少数而已。
另一方面,三大寺系统的活佛,每辈转世必须按照他们传统
的隶属关系,到三大寺之一来当贝恰瓦,并取得一个格西学位。
三大寺及所属大小寺院的堪布及主持,都是从考得格西的贝恰瓦
中孫放。因之,凡是活佛和上层喇嘛,就无不经过几恰瓦这一晋
身之阶,使人不得不联想起封建王朝时候,读书人取功名的一
套科举制度。
对一般僧人说来,这条喇嘛功名的道路,是一条异常困苦艰
难和漫长曲折的道路。
三大寺对贝恰瓦寺,并无年龄学历的规定,只要不是文盲
而能粗通文字的,一律编入一个预备班,名为度。贝恰瓦的
学业,名义上虽由扎仓主持,但扎仓当局除了对他学习的课程、
年限等,有一个一般性的规定之外,既不供给师资,亦不加以督
促或考核。因之,一个贝恰瓦从投师受业,到整个进修过程的终
了,几乎一概自理。于是一个有条件的僧员,可以投拜到一个或
几个有声望地位的老师门下为徒,而条件不足的,唯有投拜比较
贫寒的前辈为师。这种师徒关系,即不曾为贝恰瓦的一种出身,
会对他今后的发展前途起决定性的作用。
一个僧员在哪一年从预备班转入正班,就是根据他经师的推
荐而决定的。但等一朝升入正班之后,他就可以按年资上升,即
使他告假离寺达数年之久,回寺时,一切资照算,归入他原来
的同年的班次,这样一直上升到最高一级,名为增堂波。在这中
現給瓦的分级,各寺不同,如哲蚌寺共分五级,色拉、甘丹寺都分十三
级。一级有一年的,有二年的,亦有不固定年限的,因而极不一致。各级名称,亦
因寺而异。学习次序,亦有不同,但大致以因明开始,以戒经论》或《俱舍论》
结束。
僧员晋级,是机械地上升,就是说只要年报满了,全班升级一次,因此一个
員的斑次只能标明他是那一年起当了贝恰瓦的资,但不一定保证他已学完了那
些矿学的经典,达到了某级要求的水平。
•150 ·



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织·
150 ||||
MFile frF| PTT :::
间,他除了开坛期间能在法园内听到堪布寥寥数语的传经之
外,扎仓当局几乎从不过问他的学业进度。
增堂波是一个没有年限的班次。许多僧人到此为止,有的转
入其他部门,有的回乡另谋发展,有的就在此终老一生。唯有少
数具备足够经济条件的僧员,才可以由他经师推荐,向扎当局
申请考试格西。
前面提过三大寺学经的正规,必先显而后密,贝恰瓦就是修
习教的僧员。在修习显教时,又以五部大论为必修。这五部大
论是:法称的《释量论》,慈氏(弥勒)的《现观庄严论》,月
称的《入中论》,以上各需两年;而后是功德光的《戒律本论》,
约需五年,世亲的《俱舍论》,无确定年限。 以上共计约需十
五至二十年的时间。原则上是必须修完五部大论的贝恰瓦,才有
资格考格西。其学习和考核的方法,主要是背诵和辩论,而尤其
着重辩论。这一切都是黄教寺院在学经制度上共同的特色。
学因明、重辩论是黄教显宗扎仓学经的主要方法。所以学五
部大论,一定把教授因明的《释量论》列为第一,以这种形式
逻辑的法则,结合佛教的基本理论,进行辩论,作为入门,再逐
步深入,推广到其余的几部大论。
辩论的方式有两种,主要的方式名为当贾夏,意为立宗,就
:IE6
%
E5了
到
多“
*
***-HOMAJ44.A.B
F
%%%tty 0/4.5MM-好了 *?-?<iveHoMaiyuvirthin--v.s.vecutt-us
-stry.yuss.stAvayardixty<.ssV5kw
10 三大寺興拾瓦学经,每年分上下两期,在这期间,每天要到法國去听堪布传
经,和学习辩论。法國,藏语谓之却拉,是寺内仅有的种植树木的地方(黄教寺院
內禁栽花植树,或蓄养动物,大概是为了防止玩物丧志)。每个九位都有这样一处
法國,内有一座法坛,这就是他们的露天课堂。
上期学经从藏历正月、二月开始,至六月中止,于是有一个半月的休假。
自八月初开始,至十二月下旬止,接着过年,并齐集拉萨大昭寺参加传召法会。
| 在这上下两期的开坛期间,每天上午堪布要到法来传经一次,名为辖。全
体僧员先分级聚集,坐在地上等候。等堪布坐上法坛后,按班次的顺序,先由一级
僧员集合在法坛前,跪伏地上,听他讲经,完毕后,这一级退往别处,自行练习辩
论,再由另一级来跪伏听经。堪布每次传经,只就经文要义,略作数的提示,就
算完毕,既不详加解释,更不许提问题,不过短短几分钟,实际只具形式而已。因
之,一个僧人不另拜经师,想从堪布传经学习经典,是根本不可能的。
© 这五部大论,都是印度大师所作。黄教认为学完这五部大论,即可以概括了
经、律、论这三藏教法的内容。其他參考的注疏文献,各寺不同,各扎仓亦不相同。
Wow! - Merry tamiles SingNature
MyGirthere Basire-seedlanks Hierina Arts Relenge at token Pales Any Angel Avatevel Augusly region */ -
·151.
=-=-



• 西藏的寺与彎(1940年代)
是树立一种见地,并为维护这种见地的正确性而进行辩论。这种
辩论方式的特点,是主辩者(亦就是立宗的人)只能就对方提
出的主题和问难,加以答辩,答辩时需要言简意赅,既不发挥,
亦不反问,实际是一种口试。主辩者总是坐着进行答辩,始终一
人;而问难者可能是一人,也可能是几人,往往拍掌高呼,挥舞
念珠,这种神态我们常常在壁画和画卷中可以看到。
另一种辩论方式名为磋朗,是由两人站立对辩,就是先由甲
方发问,乙方作答;等告一段落后,再由乙方发问,甲方作答。
其问答方法,与当贾夏一样。这种辩论都是正式集会或典礼时,
在大殿中进行,因而比较少见。
在一般情况下一个贝恰瓦升到最高级后,即被认为已经学
完五部大论,在修习显教方面已经告一段落,并可以申请考试格
西了。三大寺的格西,共分四等,一、二两等,名为拉让巴与磋
让巴,需由西藏地方政府作最后确定;三、四两等,名为林塞与
都让巴(色拉寺称这一等格西为里巴),则由三大寺各显宗扎
仓自行选定。
关于贝恰瓦的学业,平时既没有规定的考核制度,到考试格
西时,从批准考试,到出题、录取、定级、名次等等,亦都几乎
由堪布全权决定。这里,一个贝恰瓦的经师的地位和影响,能起
很大的作用。凡被取为一、二两等格西的,还需要在三大寺的首
席法座甘丹赤巴之前,举行一次辩论,又在藏历新年的两次法会
中,每人轮到一天公开的辩论,作为复试。凡在默朗钦波(即
传大召)法会中作公开答辩的,是拉让巴格西;在薩确(即传
小召)法会中作公开答辩的,是磋让巴格西。但这两次复试,
SPIT
E
R
的
带一路
"
sum"
:"HTINYuliner IT THUMMY
- 152.



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣婚织,
都不过是一种形式,实际是一切早经内定的了。
上面叙述的是三大寺一般普通贝恰瓦从入寺到考格西的全部
过程的一个大概。但在寺庙等级制度之前,一个单凭学业精勤
而不具备足够社会地位和经济条件的贝恰瓦,是几乎没有指望熱
得一个格西的。反之,一个有钱有势的贝恰瓦,就无需经过这么
长的年限,亦保证能考上格西,并且名列前茅。
*TT Tity
treateT
imeite
s
"
:“此不提江大於-2.2Lik%,
正正是Apper.zyhuttitutivaluatActiviruskirturaturnaturativeShaw者到共里下Fries theyutaw記》記-LAKE Writut-En民四式各uy i
a格西,意译为善知识,原来为对有学识的僧人的一种称号。
从三大寺和扎什伦布寺兴起后,格西渐成为这四大寺各显宗扎仓授予恰瓦的
一种学位,受到各地黃教寺庙普遍的尊重。密宗扎仓照例不放格西,唯有色拉寺的
阿巴扎仓亦有阿让巴之设,但对外并无地位,这是例外。
关于三大寺的格西,除见正文之外,再作几点补充如下:
拉让巴,照全文释意,为拉萨的博学之士,每年规定三大寺共取正额十六名,
職额一至二名,从一至七名列有名次,以下不列。所以能考上前七名的,又特别光
荣,但实际上,往往为一些活佛优先占去。
磋让巴的得名是因为他们在传小召的法会期中,每轮到一天的辩论。传小召,
藏语谓之磋确,所以他们是在磋确期间选拔出来的博学之士。每年规定大寺共现
十名。
林塞,意指寺内选拔之人。一说,这是历史最久的一种格西,但现在已不及前
两等格西的地位了。照规定,每年每寺得考选林塞八名,内分高级的骂名,低级的
四名。自考试至录取,全部由各寺自行掌握。
都让巴,都即都阶,指殿前的石砌院落。这一等的格西就在这院落举行的辩论
中产生,故名。但色拉寺称这…等格西为里让巴,里是里扎,安居(闭关坐静)
期开始的一段时间,过去这一等格西就在这段时间考选,故称里让巴。按规定每年
由各寺的显宗扎仓各送一名,一切自行掌握。
有说,以上每年二大寺理等格西的总人数,不得超过六十三名,但实际并不如
此严格,时有增减。
又,每隔二年,例由以学习因明著称的惹多扎仓考选一名拉让巴格西,这是三
大寺之外的僧人能考拉让巴的一个例外。但惹多扎仓是大寺贝給瓦每年冬季补习
因明的场所,虽是一个独立扎仓,但已同三大寺组织以内的一个单位无异了。
© 扎什伦布寺的贝恰瓦学位,虽亦以五部大论为主,重辩论,但其学经次第,
分级(共分七级)进度,都与寺不同,且自成一个系统,互不相通。整个过程
也约需十五至二十年左右。
扎什伦布寺授予的格西,共分三等:最低者名为磋索巴,意译为积集资粮;中
等者名仲饶锋,意为广博;最高者名噶钦巴,意为大难。噶钦巴名额,每年规定
十八名,由寺内三个显宗扎仓考选,噶钦巴的地位与三大寺的拉让巴相似。其考选
格西的手续,以及下文要谈到的对众放茶布施等規定,亦与三大寺考格西的情形,
大体相同。
·153.
w江上已可上下文 AstructYETICLE,且utArt Hybr>YAi-WALPINE!心:



·西藏的寺与營(0年代·
一个贝恰瓦从投师学经到考试格西,尤其是考试第一、二等
格西,他对自己的经师,寺院各级的执事和扎仓堪布,到西藏地
方政府的有关方面,不知要通过多少关节,花费多少供养、馈赠
和贿赂。因此,许多贫苦僧人即使升到最高级后,亦无法取得考
试格西的准许,而只能老死牖下。其次,凡考取格西的,照例要
向本扎仓的全体僧众放茶,施食,接受亲友们的祝贺,大张巍
席,像做喜事一样。据估计,单是考取拉让巴格西前后的一笔花
费,即有达四五万两藏银之巨的,所以这决不是一般僧人所敢梦
想的一种荣誉了。
另一方面,一个享有弥赛的贝恰瓦,在学经期满十年左右,
就可以提早考试格西。稍有地位的活佛,就无不能考取格西,至
于磋钦朱古一级的活佛,就注定是拉让巴的前几名。他们的铺张
浪费,以及对寺院三级组织捐赠的基金、财物等等,可以达到二
三十万两藏银的巨大数字,并且越是阔绰的,越是被誉为福慧双
全,前生修得。这一切风气,在三大寺中,尤以权势鼎盛的哲蚌
寺最为突出。
可以说,这条喇嘛功名的道路是一条和拉萨官场愈走愈近,
愈近愈像的道路。
一个僧人考得格西,可说是他在修习显教方面,已告一段
落,并取得了一个功名。他有资格出席寺内的一部分会议,他可
以收授门徒,或出外传经。一般的贝恰瓦,经过十余年的寒窗,
熱得一个格西之后,大多如此下场。再如果他有有力的社会背
景,通过钻营贿赂,他就可以充任三大寺的堪布和所属寺庙的
主持。
从宗教意义上说,一个格西既在修习显教方面,告一段落,
他就可以升入三大寺集团的上、下密院,进修密宗,以求深造。
上、下密院(举堆、举麦)是两个平行的独立的扎仓,在
组织上虽保有隶属甘丹寺的迹象,但实际已是三大寺共同的两个
密宗专修机构。前文提过,哲蚌、色拉两寺都各有一个阿巴扎
仓,亦是专修密宗的扎仓,但它们都属于低级阶段;而这上、下
HT
T
P:“
一带资产管行情 Taiphral TriminiTniTn
·154,



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织,
密院是属于高级阶段,是完成三大寺系统先显密的修习规程的
必要组成部分。三大寺和两密院合组成一个完整的学经体系。两
密院的僧员,可分为两类:一类是已在三大寺考取格西的僧员,
他们称为左仁;一类是具有三大寺僧籍和少数来自其他寺院的
附读僧员,他们称为吉仁巴。这两类僧员都被称为喇嘛举巴,
但唯有左仁巴才是喇嘛举巴中的正宗。
两密院的僧规制度,都以严格著称。在生活和待遇上,对左
仁巴与吉仁巴都一视同仁,就是有活佛身份的僧员,也不例外。
他们的修行方法带有苦行僧与行脚僧的某些特色。 他们修习的
内容,主要为集密、胜乐、大威德三金刚以及一些次要的金刚和
artifi-Fitlet:54:1千一下Hi-F
i ty-Fteriet:
???:shir
?=.EPJ--A-bash2.A.EAA%AC%EC%97 %!!..下上上下下「EE!
一werementernature
……
0 藏族称一般僧人为扎巴,而不称喇嘛。喇嘛意为上师,这是一种尊称,所以
不用于一般僧人。但他们称举麦、举堆两仓的僧人为喇嘛举巴,这就含有尊敬的
意思在。
· 两密院僧员的清规戒律,特别多面严格。例如午夜上殿(约二时左右),上
殿时一律光脚;法国读经,每人要在树下挖一地坑,坑内铺上石子,人坐其上,无
论风霜雨雪,都留在露天,不得斯;遵行僧人非时食戒,过午不食;夜间集体睡
在大殿地點,等等。
两院僧员要出外游居,每年按照规定日程,到指定地点,修某一种法,年年如
此,周而复始;并且出外时,要列队集体行动,自负行李,除堪布能骑马外,一律
步行,风南无阻,这种出外游居的期限,对左任以规定一年,吉任要连续九年。
游居地点,近者如大昭寺、布达拉、三大寺等,两院必到,远者达八九十公里之外,
两院稍有不同。
: 两密院对员一律看待,并无照顾,一般有地位的活佛只住一段时间,混得
一个资格后,即行离去,从不久留。
.155.



·西藏的寺与營(1990年代),
方式
的
护法中的密法。这些神道,有牛头兽面之神(如大威德),有男
女双身之神(如集密与胜乐),这些正是一个喇嘛寺庙和一般佛
教寺庙有明显不同的地方。关于这些密法的经咒、灌顶、坛场、
仪规,名类繁多,而且神秘莫测。喇嘛教密宗的发达,亦是它与
一般佛教不同的地方。
这上、下密院是两个无规定年限的修习单位,这里没有像显
宗扎仓考选格西的制度,学习僧员可以随时退学,亦可以在此终
老一生。可是对左仁巴中之具备拉让巴学位的僧员,可以按照年
资,候缺升任两扎的执事,这是一条在三大寺经院组织中登峰
造极的道路。
两密院的扎仓组织,和一般扎仓的组织,大体相同;扎仓、
康村两级组织的执事,亦大体相同。但扎仓部分的重要执事,从
格贵以上,必须由拉让巴学员升充。等他充任格贵任满,而后按
照年资,候升喇嘛翁哉,等喇嘛翁哉任满,再按照年资,候升堪
布。两扎仓的堪布,一律任期三年,任满退职,名为堪苏。凡上
密院的堪苏,可按照年资,候缺升补夏孜却杰一职;下密院的堪
苏,则按照年资,候缺升补络我却杰一职。夏孜、绎孜(意译
为东峰、北峰)是组成甘丹寺的两个扎仓的名字,却杰译意为
法尊,所以他们被认为是这黄教发祥地的两名法尊。这两名法
尊,又可轮流递补甘丹寺的首席即甘丹赤巴一职,七年一任,成
三九
前
行
的
代
,”
”
.A.BAIYAYAKE ARENEFER
8
A4%AA%--488
的
我
Presulavisis Arity Storevietype"Austreatestime
| 广泛崇拜护法,是喇嘛教的一个特征,各种护法在喇嘛教诸神中占据一个重
要地位,很多护法被认为是佛教传入前西藏的土神,并且与苯教有关。有些知名的
寺庙的兴起,也和这些护法的传说联系了起来。
走进一个喇嘛寺去,最引人注意的就是护法殿。幽暗的殿堂内,供满了各种兽
面和恐怖的神像,有的殿门外还悬着巨型的铁链铁锁。据说这些神道异常威武
猛,轻易不能开放,在殿内不许高声谈话。有的护法殿就根本不许妇女进去。
较大的寺院都有自己的护法,例如哲蚌寺的乃穷,色拉寺的噶马夏,甘丹寺的
当今却佛,扎什伦布寺的拉摩仓巴,并有许多关于他们的神话。
有的护法还有特定的僧人,为他们降神时的中介,名为却杰,并通过后者,为
人预卜吉凶。其中如哲蚌寺的乃穷,尤为著名,西藏地方政府每遇重大决策,都要
搬出他来,扮演一次降神,以号召人心。西藏和平解放时,这个却杰还有一个达喇
嘛的僧官职衔,高于一般四品官。此外,西藏辟神的大小却杰,多到无法计数。
家
主子ristrawwitter is
- resserverywelverwearneywelveterast sely; greetsystvict.Etc.eductivery A8: A PulsPXBsYSIAN Asiaswereser.setAtels2议:23
·16.



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织·
为黄教创始人宗喀巴的法座的继承人。
当到甘丹赤巴,是一个三大寺的贝恰瓦,遵循黄教由显而密
的正规道路,在一生中可以修到的最高成就。 同时他也成了一
个所谓活佛,可以从此转世。无论在职期间,或在任满退职以
YYYYYYYYYYYYYYYY SEM
如上、下密院拉让巴升迁情况如下:
赤苏-
一甘丹赤巴
(甘丹赤巴七年任满退职,名为 (七年一任,由夏夜却杰与蜂夜却杰二人轮
赤苏)
流升任
绎夜却杰(由堪苏中之年资最老夏孜却杰
者升任)
M
ISSA
堪苏
堪苏
(堪布三年任满選职,
依次候升)
。
。。
。
。
堪布(
由喇嘛翁黄升任)
堪布
。
。
。
-
。
举麦扎仁(下密院)
--
举堆扎位(土密院)
。-
-。
-。
喇嘛翁哉(必须曾任格贵、年资最老喇嘛翁哉
者由西藏地方政府委任)
-
。-
。
-
-。
格贵
(必须左任巴中之拉巴充任)格贵
。-。-
。
-。
。。。
左仁巴
左仁巴
三大寺的格西
12:找什伦布寺的第一等格西,噶欽巴,想再求深造,亦可转入该寺的阿巴扎
仓学习密宗,而后根据学历年资,逐步上升到阿巴扎念的堪布,这是扎什伦布寺
具恰瓦在学修成就上所能达到的最高峰。这时,他被尊为阿钦仁波且,成为一个转
世的活佛系统,却过去內地所称的安钦佛爷。
.阿钦仁波且在扎什伦布寺系统的地位,与甘丹赤巴在拉萨三大寺系统的地位相
伤,因为他亦是一个僧人由显面密,循序渐进,所能达到的最高峰。
.157,



動
作品。
·西藏的寺与營(1940年代)
后,他都是有资格代替达赖,掌办西藏地方政务的候选人
之一。
转世既是黄教僧侣领主采用的一种继承制度,所以不仅甘丹
赤巴可以转世,就是他的两名候选人夏夜却杰与绎却杰也可以
转世。不仅这两名却杰可以转世,就是充当过一任堪布而积有一
定资产的,亦都可以转世。这就说明活佛转世制度的泛滥。上层
喇嘛和转世活佛,实际是两者可以相通的一回事。活佛转世成为
黄教僧侣领主最常采用的一种形式。
僧侣领主势力不断的发展过程,亦就是活佛和喇让制度不断
的发展过程。如果一个扎仓的组织还多少带有寺庙集体所有的性
质,那么活佛和喇让的泛滥就宣告了僧人个体私有的胜利,少数
上层僧侣越来越多的产业霸占为个人私业的胜利。
| 随着活佛制进一步的发展,喇让的权力愈来愈大,组织愈来
愈繁,成为西藏僧俗合一的封建统治机器中一个最被广泛采用的
组织形式。一个普通活佛的喇让,有自喇让强佐以下的一批僧侣
执事,作为他个人的侍从。一个较大的活佛,如前面提过的磋钦
朱古中的杰博朱古,有自札萨喇嘛以下更多的一批僧侣执事,作
为扈从。一个更大的活佛,如三大寺集团的达赖喇嘛,有自吉恰
堪有以下的异常庞大的一个组织。这样的喇让,有的称为颇章
(宫)。大小活佛之间的关系,就是大小领主之间的关系,寺庙
及其所辖一切土地就是他们的领地。他们可以升等,可以降级,
可以废黜,可以复职,寺庙组织已和官署组织完全一致了起来。
甘丹赤巴,或称赤仁波且,是指宗喀巴在甘丹寺的法座的继承者,亦即法座
的意思。这一法座,最先出其两大弟子贾曹杰和克主杰相继承袭,这师徒二人,合
称为父子三尊,在黄教寺庙和一般人家的佛堂内,经常能看到他们排列一起的塑像。
这里所讲的甘丹赤巴和其他名候选人,那被视为这父子三尊的代表。
在一般情况下,建丹赤巴参与政治的机会不多。要当到甘丹赤巴,需经过相当
长时期的刻苦修行,较有地位的僧侣农奴主,都不必要走这条道路,因这是为…
般懒人留下的一线之机。在遇到某些重要关头,西藏的大农奴主们认为由一个纯宗
教的领袖人物出面,对他们更为有利时,也会推出他来暂时代管西藏地方。 1904
年英帝国主义侵略军侵入拉萨,十三世达赖逃奔内地时,由当时的甘丹赤巴出面代
管,即是一例。
·158 ·



·西藏喇嘛教的寺庙和僧侣组织·
西藏地方政府就是这样性质的一部庞大的统治机器。这部统
治机器包括孜、学中的两个部分,我代表僧权,学代表俗权。从
这两个部分产生两个平行的官僚系统,名为科尔与学科尔。学
科尔由学仲(即贵族出身的俗官)组成之,孜科尔由孜仲(即
僧官)组成之。西藏地方政府的机构,即大体按照一个平行的
原则,由这两大官僚系统组成,来管理一切僧俗事务。
| 我們是僧人,他们必须取得三大寺或其附属寺院的僧籍,他
们终生不能娶妻,并像所有僧人一样,可以从自己的寺院领到一
份布施和津贴。但我又不是僧人,因为他们从来不住寺庙,不
研读经典,而是进自己的学校,受一套自己的文官训练,终生从
事于政治。
孜件是达赖属下官僚组织中的一个内围组织。每天上午,达
. -_-_-|| LIBILIBILE_AL,
-- 242.
..... Leage
al M-41.A
7.APPLPAP.Pr”。.... PLAYLI...he
43.9 - AT APPLETE EST TSPEED LINE FESTEPTER 1.22
0 孜、学二者藏族文人称之为 Use shod anyis 或 chos grid anyis 或ser skya anyis,
都与汉语的政教合一语的内容,有些相似。
就中央对西藏地方的关系来说,自元、明以来,中央政府管辖到西藏的各个僧
谷领主,包括一切政治、宗教权限在内,这点是十分明确的,
但在西藏宗教徒对西藏地方内部关系的看法上,宗教领主往往高于世俗领主,
僧权要大于俗权,宗教地位要高于政治地位。他们把西藏的政治与宗教并提的时候,
总是把宗教列在第一位,政治(或世俗事务)列在第二位。
@学仲,亦作中科尔,清季汉文文献中称之为东科尔,即西藏贵族子弟之当官
: 我仲跳不许婚娶,所以只有产业的改仲就必须物色一名弟子,来充当其合法
的继承人。这弟子有时是他自己的亲属,有时是他收的门徒。
这些未来的预种,必先在三大寺之一举行一个出家的手续,以确定其僧人的身
份,而后进一个学校(孜拉扎)受训。这个学校特别重视书法、文法、修辞学
及公文程式等方面的训练,但不要求通达经典。他们的学业无规定期限,有长至十
余年的,亦有短至五六年的,只要通过私人关系,就可以孫放孜种。按照旧规,西
藏地方政府限定繪、俗官员各175 名,但实际上早已超过定额。
严格说来,孜种并不全部出自三大寺本寺,亦有少数来自三大寺系统的其他寺
庙单位。还有少数大贵族子弟当中,他们不一定要进孜拉扎。这样的大贵族家往
往有孜神与学种并出的特权,这类孩件被尊称为杰仲,其晋升机会即优于一般被神。
此外,还有一种专出孜仲的贵族,名为该已预钟,他们除了不许结婚,不出学仲而
专出孜仲之外,就与一般的贵族无异。这是较少数的例外。然而从此可以看出,我
仲虽不限于贵族出身,但贵族在这里还是占据了最有利的地位。这亦使我们看出僧
俗农奴主如何平分秋色,把持西藏地方政权的实质。
.19.



·西藏的寺与繪(1990年代,
繼
TFT产
赖和孜仲举行一次名为仲茶的仪式,凡在拉萨的预仲,一律参
加,许多重要决定,就在这时候宣布。因为夜神是僧人的身份,
因而他能代表僧权,兼管出家人和在家人的事务。当同一品级的
僧、俗官在一处时,我一定占据首席。中体现了僧权在西藏
地方政治中的优先地位,但同时亦是标志着西藏僧侣走向世俗化
的极端的一个典型。事实上,除了禁婚的一点之外,一个孜伸和
一个在家人之间已几乎没有任何的区别。在一个孜种身上,已几
乎找不到多少宗教的影子。
上层喇嘛、活佛或孜仲都并不限于贵族、农奴主的出身,但
贵族农奴主却在这里为他们的子弟开辟了又一条飞黄腾达、平步
青云的道路。贵族子弟,凡在西藏官府内找不到出路的,就可以
通过这条寺庙途径来寻求荣华富贵。事实也就是这样。寺庙的上
层组织,只是少数有钱有势的特权僧人的逐鹿场所。活佛转世,
往往出在贵族之家;一家贵族往往连出几个活佛。有的活佛甚至
被规定要转世在某一贵族之家,而不得例外。大家贵族的子弟充
当时,一定是我仲的上层,权居要津。这一切都是不再需要
说明的无法掩饰的事实了。尽管也有不属于统治阶级的子弟,通
过宗教途径而跃登统治阶级的例子,然而这只是极少数的例外,
而且更重要的是,当他们一朝跃登统治者的地位之后,他们亦就
不再代表他们原来所属的阶级了。
以上的情况,不仅是拉萨三大寺集团如此,就是其他的黄教
寺寺庙集团亦是如此;并且不仅是黄教寺庙集团如此,就是其他喇
聯教派的寺庙集团亦是如此。这样一个政教合一的制度,亦就是
寺庙组织官府化和僧侣上层官僚化的结果,宗教已成了专为这些
僧俗农奴主用来实行农奴主阶级专政的最有力的武器。他们越是
叫喊保护宗教,也就越是暴露出他们维护农奴制度的真正意图
而已。
194 年
.10 ·



·西藏喇嘛教的資源和僧侣组织,
附:本文汉藏名词对照。
(限于寺庙组织有关的名词,其他未列)
.
:
::::
拉康
日 楚
扎仓
喇社
祖拉康
拉日扎喇 康密磋 喇吉欧
村
磋 钦
喇,吉
吉 根
欧涅
拉网
卡格根
喇让强佐
格 贵
翁,鼓
雄赖巴
吉索
协 教
磋钦钦攀
Ika khang
ri khrod
grva tshang
bla brang
gtsug lag khang
khams tshan
mi tshan
tshogs chen
bla spyi
spyi rgan
dngul gnyer
lag sgam
kha dog dkar dmar gyi dge rgane
bla brang phyag mdzod
dge skos
dbu mdzad
gzhung las pa
spyi gso
zhal ngo
tshogy chen chen mo(又称硅钦翁哉 tshog chen
dbu mdzad)
'du khang
gzhon khral
rgan khral
康
康 差
读宣根
差
·1
·



JEEEy
·西藏的寺与黛90年代
e siuyyy-
E5%
A2 %99%E7%HP?P
14-%"
記E5 %25e7c2
=9
4
5
.Epis
....
...…
.......
.
康村格根 khams tshan dge rgan
巴夏 bar shar (ba)
聪读瓦 tshoge 'du ba
弥赛 dmigs bsal
朱古 sprul sku
磋钦朱古且喀 tshogs chen spril sku che khas
杰博朱古 rgyal po sprul sku
堪布 mkhan po
堪布赤巴 mkhan po khri pa
群则 chos mdzad
迦素吞巴 ja chul thon pa
扎差 grva khral
阿巴 sngags pa
盖桑巴 skad bzang pa
辣桑巴 'don bzang pa
杰 chos rje
朵 秀 rdob rdob
贝恰瓦 dpe cha ba
度 礼
bsdus grva . ..........
增堂波 'dzin dang po : : .
当贾夏 dam bca' bzhag
薩 朗 tshogs langs
拉让巴 Iha rams pa
磋让巴 tshogs rams pa
林 塞
gling bare
都让巴...rato varnis pa , ,,
格 西 dge bshes
里让巴
rigs rams pa
甘丹赤巴 dga' ldan khri pa (X TC# khri rin po che)
默朗钦波 smon lam chen po
• 162 •
流…...
H
E LPre-P
lutivit
y之門之日ag
er51.%
E3%EFFrary……”了
?
四eript ":"
""
"
""""
""""<
ime:



· 西藏喇嘛教的寺海利彎侣组织,
磋,确
左仁巴
吉仁巴
喇嘛举巴
喇嘛翁哉
堪 苏
夏夜却杰
缘孜却杰
礼萨喇嘛
吉恰堪布
频 章
tshogs mchod
rdzogs rim pa
bskyed rim pa
bla ma rgyud pa
bla ma dbu mdzad
mkhan zur
shar rtse chos rje
byang rtse chos rje
dza sag bla ma
spyi khyab mkhan po
pho brang
孜
rtse
孜科尔
学科尔
孜仲
学 仲
仲茶
该巴被他
孜拉扎
杰仲
磋索
仲饶绎巴
噶欽巴
阿钦仁波且
扎仓群则
仔辖
阿让巴
喇嘛
扎巴
shod
rtse skor
shod skor
rtse drung
shod drung(亦称神科尔drung skor 即东科尔)
drung ja
sger pa rtse drung
rtse slab grva
rje drung
tshogs gsog pa
drung rab 'byams pa
dka' chen pa
sngags chen rin po che
grva tshang chos mdzad
rtsis bsher
sngags rams pa
bla ma
grva pa
·重63.



!!
"
"
::'
!...'...!',,'!..'..'.';
.!
!!!.
.
.
..
......
....!!.!.."
.
.
"
"
""
"
..':.*..........'.''.'::':
'::.
....!%....
....
.....
.
...'.."......
....
....
............::'
:'...
!.!..........
.......
....
..
.
.
.......
.
...
.........
:-
.:.!
!!
...!!!....!..","..."
.
.
.
.
":
:
..
..........



”
。
图书在版编目(CIP) 数据
西藏的寺与僧:1940年代鄉隆祺著.…2 版,北京:
中国藏学出版社,2014.5
ISBN 978-7-80253 -707 -1
1.0西… 1.0柳… 1.1喇嘛宗-宗教文化-概况-西藏 - 1940
N. DB946.6
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2014) 第075308号
MVMONY PHP?SN=20NMENTR
西藏的寺与僧(1940年代)
壁祺著
出版发行 中国藏学出版社
印刷 北京隆昌伟业印刷有限公司
印次 2014年5月第2版第1次印刷
本640x965 毫米 1/16
张 10.5
数千
数1-5000册
号 ISBN 978-7-80253 -707-1/B-192
定 价26.00 元
AMMMMMMMMAILALL LIMININITI TII
九
印开印字印书定
图书若有质量问题,请与本社联系
| E-mail:ahw64892992@126.com 电话:010-64892902
版权所有侵权必究



.. !
. ! .
.
.
. . .
.
. .'
'
'
' '
'
' ' ...
،
. . . . ......
...:
:::::
:::::::::
:: ...
... ..
... ":
":::... :::
....
.......-
::.
.:
:
..:
::::::::



责任编辑/季垣垣
封面设计 / 翟跃飞



XT Z AN
DE SI VU S ENG
ISBN 978-7-80253-707-1
91178 78 0 2 153 70 7111>
BT: 26.000
